{
   "request" : "http://eco.canadiana.ca/view/oocihm.8_06830_23/1?r=0\u0026s=1\u0026fmt=json\u0026api_text=1",
   "doc" : {
      "text" : [
         "La ie Canadienne QUEBEC REVUE HEBDOMADAIRE TOME I 12 Decembre 1918 No 23 RELIGION-POLITIQUE. SCIENCES-ARTS 0 0 0 o 0 o 00 o0 o 0 o 0 o 0 o 0 o 0 o o o 0 o 0 0 0 0 0 0 0 /Ç1%",
         "En passant,.... ......»............. ....... ........-.Divers Vieux Noël- ............ ................. Le Petit ramoneur.......... ..... ...A Loth \"Liberté des mers\". .. ...... ...... .......J.-A. Lander Ephrem Chouinard....... ............. Ernest Myrand La semaine liturgique ...... ... abbé J.-A. D'Amours Une semaine de guerre........................... A. Gobeil Lettre de France ....................Eugène Tavernier Situation en Allemagne .......... -..............Trygée Femme et~ femme' (Suite).................. Jean Lander Les faits de la semaine ........ ................... Joinvili e Echos et commentaires ................... .......LeLiseur LEVIS - -46 TrÉLÉPHONES iQUÉSEC 6207 JOS. GOSSELIN LIMITÉE ENTREPRENEURS GÉNÉRAUX =;--ET 1NGIÉNIEURSý Constructions d'Eglises, de Couvents, d'Edifices de toutes sortes SIEGE SOCIAL : 55, RUE ST-GEORGES, LEVIS. P. Q. SUCCURSALE: 85,RUE DALHOUSIE, QUEBEC, P. Q. LA VIE CANADIENNE LA VIE CANADIENNE est publiée à Québec et imprimée aux ateliers de la Cie de I'Evénement, 30, rue de la Fabrique ; nomn de l'éditeur :J.-E. Barnard. SOMMAIRE",
         "La Vie Canadienne REVUE HEBDOMADAIRE TOME I QUEBEC, 12 DECEMBRE 1918 No 23 EN PASSANT ......... ...... ... . celui-là est faux à sa face même et faux aussi en regard La Conduite du Pape pendant la guerre 1 des faits attestés. FERME REVENDICATION D'UNE \"Le Pape Benoit XV, ni dans ses paroles ni dans REVUE AMERICAINE sa conduite n'a montré depuis que la guerre est coin- mencée, la plus légère sympathie pour les Allemands L E Nortb Ainerican Review's War Weekly dont nous ou Pour leurs projets de piraterie. Au contraire, il reproduisons ailleurs un chant d'action degràcesà a' dénoncé les actes de barbarie allemande comme ý,4 Dieu, a publié, avant la conclusion de l'armistice, un aucun autre pouvoir -neutre n'a osé les dénoncer. Il '11 1 pour venger l'hon- a 'té le seul neutre de grande ou de petite influence 7 ferme et même assez rude article neur du Pape contre les accusations portées injuste- dans le monde, à dénoncer dans une déclaration oflf- cielle l'infami de l'invasion de la Belgique. Pendant Menf contre lui au sujet de son attitude pendant la, ie 1 guerre. Voici cet article remarquable, qui a été repro- que notre gouvernement restait dans J'acquiescement duit par Tbe Universe de Londres, où l'on remarquera du silence devant ce noir outrage, le Pape deRome se la comparaison entre l'impartialité du Pape et celle des prononçait contre lui avec des termes de flétrissant repro- dans le conffi che-Pareillem. t il a dénoncé les innommables brutalités Etats-Unis avant l'entrée de ceux-ci it en L' article a pour titre Tbe Hun and tbe Pope le Hun des, Huns en Belgique, pendant que notre gouverne- et le Pape. ment et d'autres officiellement neutres restaient offiý \"Naturellement un ciellement muets. Le Pape a dénoncé le bombarde. mensonge allemand de plus ment des villes ouvertes grandes ou petites. Il a à6- 'Ou de moins ne compte pas, et la plupart des mensOn- noncé l'usage meurtrier et digne des pirates que les ges du Hun sont si transparents qu'ils portent avec Allemands ont fait des sous-marins. Il a dénoncé avec eux-mêmes leur propre réfutation sur leur face effron-. \u003e une extrême amertune les déportations et J'esclavage tée et imbécile. Cependant, une fois ou l'autre, l'un de la . population belge sous des maîtres allemands. de ces mensonges se fait jour avec plus de persistance \"La réali é des faits en cette matière est telle, et peut arriver à laisser ici - ou lý 6011 poison derrière lui. en face de l'attitude officielle de notre gouvernement \"Et tel est ceI i ýqui voudrait faire croire que les pendant que la liste hideuse des horreurs allemandes sympathies du , Pape sont pour les Allemands. Le se déroulait clans les premiers jours de la guerre, qu'un fanatisme religieux est, sans doute, le terrain où cette américain fait une assez triste figure aux yeuxdu monde, quand, faisant écho comme'un perroquet à- la 14usset, fleurit le mieux et c'est dans ceterrain, en ce pays et en Angleterre, quÏil a été cultivé le plus assi- propagande allemande, il répète le men»age que le dûment. C'est de la propagande allemande pure et 'Pape est pour les Huns.\" sim'le. Etil est facile de voir plusieurs des buts où ý eý, elle tend. L'un est de semer des dissentions religieuses Après avoir affirmé que ce mensonge ne se main. dans les pays alliés. Un autre est d'essayer de jeter le tiendra pas, l'auteur de cet article fait'remarquer que manteau de.la plushaute autoritk de l'Eglis.e de Rome la guerre et les Suvres, religieuses qu'elle a vu surgir sur les brutalités innommables qui ont chargé les et qui l'ont aidée à soutenir le moral des armées, au. liuns d'infamie et qui ontrendu le seul nom de FAlle- ront pour effet d'accroître la charité et l'espritde tolé- magne unie puanteur au = (a stcncb 10 tbe n0eWý) rance entre tous les chrétiens, entre les partisans de des peuples èivilisés pour les générations à venir. Un tout-es les croyances méme non chrétiennes. Mais le autre encore, mais avec un résultat dont la, mentalité principal de son article comme étendue et ,comme- im. ci ' e, serait de -faire porter au portance est la vigoureuse revendication qu'on vient du Hun n'a pas cWs enc aine Souverain Pontife 11,à-m.énie, dans une cért mesure, de lire de l'honneur pontifical que les Allemands avaient une part du fûdeau déshonorant. intérêt à compromettre. Beaucoup crhommes politi- 'cMme la plupart des mensonges allemands, ques et de publicistes des peuplm fJJiésý trompés p«",
         "W13 2 LA VIE CANADIENNE un patriotisme mal éclairé ou par des préjugés anti- 'de vébémence, l'égoïsme fut même élevé au rang d'une catholiques, ont maladroitement favorisé le menson- vertu cardinale. Le sauve ta peau, depuis longtemps ge allemand et nui d'autant à la cause des alliés, Leur répudié par tout bomme courageux, devint, dans le sys- opposition au Pape a tourné contre nous, nations de tème de morale nationaliste, un idéal de sainteté. l'Entente. J.-A. LANDER. Naturellement, vu l'épaisseur de la fumée et le fra- cas, les gens d'Ontario prirent le tapage de la minorité Opinion à connaitre pour l'expression des sentiments de l'ensemble et les fire-eaters (mangeurs de feu) commencèrent à lancer E nom du professeur érudit de l'Université de T des qualificatifs enflammés sur la population de Québec., L ronto, M. John Squair, grand admirateur de la Les \"mengeurs de feu\" de Québec, toujours vifs, répli_ý culture française, n'est pas inconnu dans le monde quèrent tout naturellement sur le même ton. La voix de intellectuel de notre province. Ses opinions et ses la raison fut presque réduite au silence des deux côtés. observations sur les questions et les passions politiques Mais elle continua cependant de parler dans l'une de notre province sont donc à connaitrç. M. le pro- fesseur Squair n'est ni orangiste, ni un fanatique, , ni et l'autre province. Dans Québec, la première surprise passée, elle commença à sefaire entendre et elle a continuée$ un extrémiste. 11 représente plutôt chez nos concitoyens grandissant avec une énergie constante jusqu'au moment Ontariens, la classe intellectuelle, à l'esprit large, présent. Nqus en signalons quelques manifestations. avec laquelle il faut nous entendre pour lebien de Le 22 septembre les Evêques firent une déclaration » tout le Canada et de chacune des deux grandes races. en faveur de'la cause des alliés. Parmi les journaux, L'article de M. Squair, publié sous forme de cor- l'E,éner,,ent di Québec se prononça énergiquement depuiIS respondance spéciale dans le Toronto Dally News, à pour titré. Le Nationalisme dans le Canada français: les tout premiers débuts des hostilités, pour la participa- tion à la guerre. En debors du journalisme, une des Nationalism in Frencb-Canada. En voici la traduction. plus fort5 plaidoyers pour défendre la position de l'An- Retracer les développements du Nationalisme dans gleterre fut le livre l'Angleterre, le Canada et la grande le monde depuis les jours de Napoléon formerait un des guerre par le Lieutenant Colonel L. G. Desjardins. Si chapitres les plus intéressants de l'histoire. Il s'est, en quelqu'un veut voir combien futiles étaient les arguments ect, manifesté de bien des manières. En certaines en- que M. Henri Bourassa mit au jour dans son journal ýdroits il a enrichi la littérature, la musique et les autres le Devoir et dans de nombreux pampblets, qu'il lise le arts. En certaines contrées ses tendances ont été à la solide ouvrage de M. Desjardins qui vient d'en publier consolidation politique; elles ont été destructives en crau- tout récemment une version anglaise. Tout Canadien tres pays. Dans l'Empire britannique le nationalisme anglais devrait le lire. Bien sur le Colonel Desjardins a suscité des mouvements qui ont été causes de malaises n'est pas nationaliste, il appartient à la bonne vieille et de grands embarras dans le domaine des choses politi- école de Sir Georges Cartier, mais méme des nationalistes ,ques. Nour en connaissons les manifestations aux In- se sont prononcés contre les doctrines insensées de Bou- des, en Egypte et surtout en Irlande. Tout près de nous, rassa. La très remarquable brocburë du professeur R« dans VEst du Canada, nous sommes venus en contact de Laval publiée en juillet 1917 en est un frappant exem- avec un nationalisme qui est un facteur politique cau- ple. Elle a pour titre: \"L'Appelaux armes et la réponse sant beaucoup de, troubles, surtout depuis les débuts de Canadienne-Française\"; elle a été traduite en Anglais la présente -guerre. par J. Squair et J. S. Will en décembre 1917. Lorsque la guerre fut déclarée, il parut, pendant un Il semblerait que le nationalisme soit'non pas temps assez court, que le Canada allait 'être unanime éteint mais amorti sérieusement dans la province de Qué' dans son effort. Plusieurs étaient persuadés que le mo- bec. Les raisonnements sans logique et le langage vio- ment de la réconciliation entre Français et Anglais était lent de Bourassa ont eu leur bon effet sur les gens de bon arrivé. Nous pensions sûrement que, la France et l'An- sens de là province sSur. Et nous en voyons une bonne gleterre étant du même c6té, leurs fils du Canada combat- preuve dans l'une des «dernières manifestations de lit traient de tout cSur en Europe pour la noble cause com- vie du journalisme cbez eux. Le 11 juillet de cette année mune. un nouvel bebdomadaire appelée La Vie CanadiennC.ý::' Mais nous perdîmes vite nos -illusions : le dragon publiait son, premier numéro. Sur la liste de ses- colla-ý-, du nationalisme se réveilla dans sa tanière. Rugissant bôrateurs apparaissent quelques-uns des noms tes plus et vomissant sa fumée de haine et de distorde, il jeta la distingués du Canada français comme SirAdolpbe RoUý confusion dans ýPesprit des populations de Québec et tbier, Sir Georges Garneau, l'bon. A. Turgeon, rbon, persuda à plusieurs de se mettre en opposition 'non- T. Cbapais, Rév, J. A. D'Amours, M. Fabre Surveyer! seulement à leurs concitoyens de langue anglaise, mais etc. Le programme du journal dans ses grandes ligne$ aussi à l'Angleterre et à la France, patries de la lumière comporte la, défense fidèle de l'Eglise catholique, des În et de laliberté. lérêts canadiens et du lien britannique. La question Les nationalistes découvrirent tout à coup que le nationalisme y reçoit une attention suivie et déjà un bon Canada ne doit rien à personnesï ce n'est à lui-méme. nombre d'articles sérieux et solides y ont été consacre - L\u0026 doctrine'de Pégoýsmç national fut préebée avec gran-, à montrer les faussetés et les dangers de cette doctrine.",
         "Preaez VOS ffluette Gentils pastoureauJx, Chantez Chansonnettes, Gardns vs Ageaux. N94Pj vous prie, Mère S$ouverine, Chantons ~ ~; debn SrJ t.ds AVE, Le Fil de Naie, To Fils esf Font an Lerr Ro SuvranSas orupion Gite n rce ue aprat",
         "LA V.1E.CANADIENNE LE PETIT RAMONEUR CONTE DE NOEL NUIT DE NOEL 1852 obscur et étouffé, et lorsque l'enfant eut atteint l'oVe verture sur le toit, la besogne était consciencieuse- Q UAND les feuffles mortes s'en vont roulant ment terminée. La suie gisait en poudre dans le foYerý sur les chemins, les noirs petits ramoneurs, Seulement, plus rien, là-haut, ni bruit ni ramorieur. hirondelles d'hiver, à la suite de l'automne arrivent en troupes dans les villes. Ohé ! ohé-1 néant. Qu'était donc devenu le petit Sa- voyard? on parcourut du regard par la lucarne tOUte5 Qui de vous r'a rencontré le long des rues, trot- les tulles de la maison, et au delà, où le crépuscule tinant à travers l'humide brouillard du matin, ces, pauvres enfants de la Savoie? Ils ont l'air de Chéru- permettait de distinguer un peu. Pas le. moindre ramoneur. On ne sut vraiment qu'en dire et il fàI14 \u003e \"i bins déguisés exi bons démons. Là-hàiit, au sein de se résigner à n'en rien penser du tout. ,leurs montagnes arides et froides, les marmottes en J grimpant sur les arbres leur enseignent à gravir les Jeav Chanterose, lui, aurait pu raconter du' pQçs ;l la fève, suivant l'expression favorite de son aîeuje. \"C'est M. Buffon qui le dit. Donc, quand Il était pauvre et malheureux. Pauvre ? soit 1 Le bOè' :Iqs marmots sont devenus un peu plus -grands et un 1 1 Dieu le voulait ainsi.. Le maître le battait, Passe en\" Peuýplus forts que la marmotte, un maître les ramas- core 1 Mais personne ne l'aimait et cette pensée.4 ýe dans toutes les chaumières misérables où le blé man- -que et les enfants abordent, pour les emmener avec suffisait à le rendre malheureux. Il ne jalousait Pas ligi dans nos cités, ces forets d'innombrables et d'inex- la fortune d'autrui, ni l'hôtel de M. le Préfet niýW chape de Mgr l'Evèque. - Non 1 ce qu'il envilit Îtricables tuyaux de cheminées. -Le- maître est avare; c était simplement le bonheur des enfants qui ont tâw,., 11 est brutal. Il distribue plus ce coups que de inor- chaude maison, un lit blanc, un père et une mère pour céaux de pain, et si les pauvres expatriés ont envie de les caresser, les choyer et les instruire. Avel la veill'z à plaindre, ils n'ont cependant pas le droit de pleurer. de Noël, Jean Chanterose se parla à lui-méni e cornelf Or, la veille de Noël 1852, dans un carrefour, l'un c ýde ces intéressants oiseaux de fri il suit - Cette nuit, le petit Jésus va des endre Üait. Petit ramoneur de neuf ans, il était orphelin, toutes ces cheminées, jusque dans les sabots et souliers des enfants. Il n'a pas d'autie chemin, etý ýf, pour tout héritage, il r'avaitreçu de ses parents chemin-là c'est le mien' Dans le grenier de mon ýque son.nom, assez gai du reste, Jean Chanterose. tre, sans cheminée, comment le petit Jésus pourraii-9 ïJ ýÇ'êtait hélast bien peu. Le Çiel, pat surcroît, lui avait venir? Je rattendrai donc sur les toits ; il faudraýýbieil ý7' ýcýper)dant donné une vive intelligence et un excel- qu'il me reincontre et qu'il m'écoute. Voilà pourqiii, il nt cSur ce qui est, ma foi, beaucoup. \"I Jean- Chanterose priait le fils de la Vierge Marie q14 11 Jean Chanterose longeait, au'crépuscûle, la vieille 1 ' lui envoyât ce soir-là la borne fortune d'une cfiéý èOise Sà't-Marcel jetant aux échos des quatre minée à ramoner, Cette cheminée lui avait seinýié irm sont'cri aigu - Ramonez-ci 1 Ramoïiez-là 1 la clef du Paradis. L'enfant avait alors, en cachetý.,- Au dessus du portail, à- l'abri d'une niche sculp- voyagé d'une toiture à l'autre. Il plon ft 'oeil \u003ee une, sainte Vierge Marie tenait sur son bras l'En- et là dans les gaines de suie qu'il, rencontrait en rou#, 'fýut Jésus comme la Mère de Jean le tenait aussi Laquelle choisirait-il pour recevoir la visitede minu J4dis ; fl s'en scuvenait encore, son plus lointain et Les cheminÉes ont toutes une physionomie Pçi ngeilleur souvenir 1 sonnelle, absolument comme les visages humains... L'enfant s'arréta et joignit les, mai en est dejoyeÜses qui fument et sentent bon; dýà1J ýaYoir toutefois au préalable ôté respectueusement son tre à côté, qui, tristes et noires,' restent glacées. 9M 'bonnet ctoublé de suie : Mon. doux petit Jëffls, supplia- taines ont été revêtues d'un badigeon rose ou bleu 't-il, accordez-moi de trouver au moins ce aoir, veille coiffées d'un chapeau de ziné, il s'en rencontre ,cý votre fête, une ýchemin'e 1 Et apýès avoir fait avec encore qui, défrâichies, sous un bonnet de planchI6 ý4évoýo'n le signe dý la croix : RamonezmW 1 Ramonez- pourries, mbent en lambeaux, ce sont celles qui 0 ýci 1 reprit-il en continuant son chemin. Une fenêtre beaucoup de peine àcuire une soupe dans la MO' 'stentre-baflla quelque part. Ohé 1 psit 1 psit 1 petit..ira- sarde dts pauvres gens. Au fond de celles-ci, il X.ý_ ,tponeur? Dieulexauce toujours les prières f 'ffiarquait de lourds ýs\u0026bots grossiers., Il adniiraft, ýVoicie en, effet, une.cheminée à ramonerdu haut en- .ç 1 ontraire;dans- le, foyer de celles-là, de ra:vissantes!et .'hajg. Jean Chanterose y des genoux,, du rameau mignonnes bottines. Enfin il arréta son choix sur,ý :,de piný, de sg 4ette.et. de-tout-son cSu.ý; on l'enten- tuyau d'où sortait le chuchotement de trois vQi%ý.qq1 s',éloigner, j\". p«dre le long -du puit3, ca sa da s le il wter, ù amsi n 5 en",
         "La prmèe dsi--céatlvox'un~e maman iN e paspeur, mon pau -Mrc, sois bienissnt si tu veux que le etit Marc u péedi u éudsedtlimmc Jus t'envoie cette nuit pa enges quelque beau cette nit ! earde ; il pris la form~e et les êeet péent de Noël. dsenfa~ntsm quil chérit le plus en ce mzonde, les enifants La seconde voix répondit-c'ti celle du petit pavres. ç u-Peut-éètre dites-v ouis vrai, moqn amui, tro m -Je veux asolomnent que Jésus vienru- li-meê- 1t la mre en levant vers son mari des yexrepi me; e e eux, jee vux. delames. Marc, offre ton fauteul au pettJéu Et l'enfant frappait du' pied. La troisième voix etcors lui chercherqulesbno. lotie.Prends gar~de cl e~ tr ouver dans ton sou- setetinrn un momient à oxbs.Céaetd lie qu ds eres degntpu ecrie.brvsgnrcecaiabe tpex l vin -Ja hneoene cuapsdvnae 's ed 'narslateqar ensefns t il ,-,dcidmen làqu'l atendaitle eti, Jéus.Il e n ler retai qu Mac, ont a snté seoué pa blotit ocente dux gînè adssés, elledu a- a coisancecome ue fuile frgil, puplit 'an Ion t cllecléla uisne.Maisle ieise ondit n gisse lers our etleus nits neie, ai lefrod e gissitave labie susses -Sinos grdinsle etiaurèsde ou, pis mincs hillns échrés; mis e beoinde ormr q'ilestseu, ain qe Deu énise t- ousconerv",
         "q 'i étit rellmen trè joi, ean haneoe e destinanit au sacerdoe,~ le sémxinaire s'ouvrit pourli perone e 'e éai putête amisaprç, 'a- Iléhaneait lecurt veston de siedu aneu tantplu qu lebonhur lluinat s déiieuse- et çin'tre la soutane noire dui prêtre, comm~ie s'il eftt vol naïve ~ ~ 4 peie iue enuf an Ah! Je boeulr es- consacrer à Dieu la somobre livrée de sa première ju bien raimntfl soleil qui fit épanouir le frais visage liesse. Les arnnées s'éccoulrent. Le temips accourtpas des~~~~~~~~ enfnt ? iutaatsnéàl i t touptes le et s'enfuit iik1ifférert; à chacun de bien employer e clohess'n dnn ità cer e fe joie sosles ocaions quil ncus offre et les momerits qu'il nu brues t l negede la nuit de Noël. On m~ena so- prêkte. Quand Marc r çut les épaulettes d'officieri leneleen MrcetJen evntla ceié;tous fu cony i\u003ce»n41 mle que l'cn attnrit lépoqeo se igèret nsmbl sr l fon etlapoiriepuis Jean serait ordonn prètre pou clébrer ctedul la amn rcia ne oute rireau nom d e deu jieparunmêe fête, etjo choist~ naturellemn la enfnt agnoills.Quad l lurfutpemisdefoutil- veillE de Noël. C'est purquoi le 24dcmbe16 ler ansles ottnesvistée parle etitJéss, qell tzte la famxille était xrune dans léls an-acl surpise1 qell rihese que raissmen ! anslabbé Jean fri pou»r lapremière fo~is lesaint se lesboties e ar, arm ls onbns bilaune i de laMse, la j\u003eoie eindatou lêesceru-",
         "LA VIE CANADIENNE7 aisait partie. Personne, dans la neige-et dans le sang, tu ne me sauves pas pour ce mode, que ta dans l'espoir ou le revers, ne se montra courageux et absoution me sauve pour l'autre [Je mourrai pieux plus que les deux frères, parce qu'ils aimaient ente tes bras. Tu eonscleras... il ne put en dire davan- par-dessus tout Dieu, leur famille et leur pays, et tage. L'bbé Jean Claxterose tressaillit Il se qu'aimer tout cela ensemble et fermement, ce n'est la sueur ruisselait sur son visage. Il put enfin pas autre chose que le devoir. so fardeau devant l'âtre de la chaumière o t.~~ léat-major. NUIT DE NOEL 1870 Lui ! mon brave lieutenant 1 exclama le DeSonis et, détachant de son uniforme~ la croix d4e La veille de Noël 1870, la guerre se poursuivaiterdelaL r,il as l encore avec le même acharnement qu'au début. Il ur de l'officier aprè s'être découvert avait neigé tout fe jour, et tout le jour on s'était battu. sement. Voilà la croix du petit Jésus La compagnie ou le lieutenant Marc faisait fone- Noël, murmura Marc, en souriant tiste et tion de capitaine, avait, entre les murs d'un cimetière eux sourire. de campagne, sauvé la retraite du régiment et débus- Laumônier e frèe et la croix, sans qué à la baionnette les Prussiens d'un village qui leur voir proférer une parole. On commnç le pan- servait de redoute. Cette vaillante compagne était eut du bessé. r avait reçu trois coupsd presque tout entière couchée dans les chaumes givrés nette dans la poitrne. Le chirurgien ou aux abords du champ funèbre. La nuit venue, ait quelque espoir. 'bbé, lu avait régiment français, terrassé et mutilé, occupait enfi enDeu.aattre L prtrserapel -le village désert, au pied de son église dévastée, pante-laftdeNë iedspaàcébrra-anemse lante et à ,demi incendiée. L'abbé Jean Chanterose dn aveleéls une et ii eNë,el rentr avec les ténèbres, le dernier comme d'habitude,cre après avoir répandu, sous la mitraille ou 'écart, je toutes les consolations et bénédictions de Dieu sur les fr tDe 'iea ij erqec otpè rnourants et prodigué deés secours aux blessés. Cétait d o tj éieasitéasrdn api uSi une ame évangélique dans un corps de fer. Aussi était- ger eciuge oslédnal emsin il aimé et admiré des soldats. Accroupi sous la- toileOntasoa.lficesuunbnar.Céitds auprès d'un feu de bivouac, Jean attendait Marc. LeslamiodeDuq'vitéétbie'muan. heures se traînaient lentes, longues,' lourdes et son eIsélarmisintdgmseet.;qu- cSeur battait' si vite 1 L'inquiétude se trahi ssait parfois usn rlitbacpéaetdjàmt.Ls dans sa voix et dans ses gestés. Marc, son frère, ne muspilsenseprdetdasesvûs éé rentrait pas. La comp agnie avait été, en effet, hachée ruenicsprlfametlzadsa e bu dans son héroîque -fait d'armes, et des rares soldatslesLecohréruésusesbsaitrvéa kchappés aucun ne pouvait donner des nouvelles du.totresulepvesagtl'ufrminue lieutenant qu'on n'avait point vu sortir de la bagarre. hmdt 'ùsehli n du éucae A neuf heures du soir, l'Abbé se leva. Il prit Cn usxmcat aos ipré am e avec lui. quatre homnmes de bonne volonté, -munis debotsdpaleùlsbesééainéedu l- lanternes, et cette troupe silencieuse revint errer à mljtineglresrfesmre u e ae travers le champ .de bataille. L'interminable nappe sinne.D rne mrssaîwn msr de'neige avait été bouleversée' par la mélée et était metsrlspoic meesesnagsuee. devenue fange ; la neige. nouvelle qui tombait à flo duegansqeasemcb.MisDuetf cons pressés avait peine à la- recouvrir.. Ça et là, dsFac iaetecr àe oein ncmu- cadavres d'hommes et de chevaux, quelques canonsL'uôirtatbeqemlectiulatl abandonnés, des fusils et des sacs perdus ; partoutavclsine osé tlsvssd'andubs sous les pieds à l'horizon de la boue et du sang. Les dagn ui moti vcliprotl ogd lanternes voltigeaient comnte cinq follets, furetant, ctedssruecman.Mr ecnef en rasant le sol, se relevant dans le brouillard, allant et Qe pcal muatqeclid efèepnh venant. Tout à COUP, sous la muraille basse du enne- vr o rr trpnatsrsnrpni uii tirJean heurta un corps. Son âme, avant ses re-letupisataro,àctehrentre't gårds, avait reconnu l'officier. Marc respirait encore. dn e nobeetd ot t emuat.Ja 0 notre Mère 1- notre Pèrel murmura l'Abbe. Jeap ertsrl otind Mr acox.d algo saisit le bless6 entre ses bsa; il était robuste, et comn-d'onuetU épssr'Jaelupiduclce nie un enfant endormi il l'emporta contre sa poitie , amseftsri a'nvexsretad e essayant de comrmuüglueÉ à ce -cSur presque éteint la rpne eMr tqis ovni 'vi t n chaleur et les palpitations de son cSur. Marc ! appe- atdchuilyvitéjbenogemse èa laitýil à voix basse à travers ses larmes. Mon frère, Céatsml tgadcmeued e ise e -sou irafailem nt l blssé c'st, o j terecnna s.. 'aon areau dev n l'Atre de la c aumiiue où cm ats l'étatmajor ' Lui mon rave ieutennt ixclam legééra",
         "LA VIE CANADIENNE I£s blessés répondaient de tous les' coins aux demandes rait doucement la mère je savais bien que, par lui, du prêtre avec cette ferveur mélancolique des souffran- Dieu bénirait et nous conserverait notre enfant. Oh 1 ces qui veulent être consolées. Ils 'oubliaient de se comme nous allons continuer nos ardentes prières -là; plaindre ; ils ne songeaient maintenant qu'à prier. Au afin que Dieu nous conserve notre second fils et le pré- moment de l'élévation, J'aumônier tint la large hostie serve de tout danger durant cette terrible guerre. blanche perdue dans les ténèbres au-dessus de sa tête; L'abbé Jean Chanterose resta l'hfiatigable'et intrépide mais quand ses deux mains fermées redescendirent sur les champs de bataille jusqu'à la conclusion de la dans la lueur des maigres cierges de l'ptel, d'entre paix. Puis, après avoir couru embrasser sa chère fa-. leurs doights s'échappèrent des scintillements ; dans mille adoptive qui versait des larmes de reconnaisý l'une l'abbé serrait la croix d'honneur de Marc; dans sance et d'amour sur ses deux mains, et avoir admiré FaUtre Son crucifix d'argent de la nuit de Noël qu'il à son aise cette superbe croix d'honneur si vaillamment avait religieusement conservé. En tendant vers le gagnée, il reprit humblement et simplement le sentier ciel ces deux symboles de gloire et de charité, il sem- de sa vicairie de la montagne, sous les-sapins. blait vouloir implorer mieux pour son frère la béné- Marc, complètement guéri de ses blessures, ré- diction et le secours de Notre-Seigneur Jésus-Christ. joignit bientôt, capitaine en titre cette fois, les débris Marc communia. Jean tremblait d'émotion et une de son héroîque compagnie. 'a larme du prêtre tomba sur la sainte hostie. Les deux frères s'aiment tou»ours, davantage Sa messe terminée, les deux frères s'embrassèrent peut-être et tous les ans, à Noël, ils se retrouvent chez -avec un affectueux élan. Le ciel et la terre s'étaient leurs bons parents. réunis dans cettedouce étreinte, et la mort comme la Dieu a béni cette fraternité de la charité. Heu. vie ne pouvaient plus séparer ces pieuses et nobles âmes. reux les favorisés de ce monde, s'ils savent compre Au point dil jour, le lieutenant se réveilla moins dre qu'ils sont les frères ainés des pauvres et des souf-; faible ; le chirurgien paria à jeu sûr pour la guérison. frants. Le régiment évacua la village et l'ambulance fut diri- Le petit fésus était bien venu lui-même en cçýte 1 gée sur la ville la plus voisine. Grâce au dévouement nuit de Noël, comme le voulait Marc le bon riche, de l'abbé, à ses prières ferventes et aux mille soins comme le désirait Jean, le pauvre ramoneur. il avait dont il entoura son cher blessé, Marc avait pu, deux apporté, présages de l'avenir, dans leurs mi9pons SOUI semaines après, regagner le toit natal et il entrait en liersd'enfants, les présents destinés aux hommes faits:ý, convalescence sous les baisers de ses bons parents. Le à Marc, la glorieuse croix de soldat ; à Jean, la croix père et la mère pleuraient encore, mais de bonheur et sainte du prétfe. de reconnaissance. Jean a sauvé notre fils, murmu ARTHUR LOTH. QUESTION BIEN DIFFICILE \"LA' LIBERTE DES MERS EAUCOUP de gens en parfént qui feraient mieux C'est une question très complexe que celle de la, de commencer par la comprendre. Ce qui ne les liberté des mers, une question si complexe qu'effe exempterait pas de considérer à quelle fin pra- est mêlée à beaucoup d'autres et que ýsa solution JO tique ils se prononcent si aisément contre lAngleterre peut-étre obtenue sans résoudre en même temps beaiý- '-,-j suý cette question. coup d'autres questions, quine sont pas simples lu Y' Nous avertissons loyalement nos lecteurs qu'ils faciles, excepté pour certains journalistes. ne trouveront pas la solution de ce difficile problème Et d'abord une'premièré distinction des deux as1ý - eM dam cet article, et cet avertissement ne coûte aucun pects du problème. S'agit-il de la liberté des mers en effýrt héroïque à notre modesde. Nous voulons sim- temps de paix ou de la liberté des mers en temps plenient signaler à nos savants cQnfrères quelques guerre ? points non suffisamment élucidés de le,, question pour Les Allemands, qui ont été les premiers, aVaOý «,ils yprojettent l'abondance de leurs lumières.. M. Wilson,. à réclamer cette liberté, l'entendaientbio Bien entendu, autre aveu quine nous coûte guère, de la liberté des mers en temps de guerre. Ils iéclue nous ne venons pas ici indiquer aux'mémbres de. là -maient cette liberté pour se , libérer du. blocus bù leà. conf\u0026ence de -la paix ni au gouveMernezit britannique enfermait (heureusement pour nous et pour le monde comment il leur. faut, sans. tarder, désarmer la grande civili'\u003e lapuissante marine anglaise. ffotte qui vient de euver,. pour une part glorieuse, la En temps de paix, la liberté des mers était assezf-ý,_'1 ýlibert6 du,,memdç, changer les dreadnoughts en cargo exempte de toute ý contrainte, pour que personnê ne et'1e«torpilleuisýewbateùuxdé pèche., songeât à la réclamer. Les allèmands, comme toutgw'ý,Ïýý",
         "LA VIE CANADIENNE les nations ý1ui le voulaient, sillonnaient les mers en certaines gens de dire et de même faire applaudir des tout sens avant la guerre, et jamais ni les mers, ni même sottises. les ports ne leur furent fermés. Ils venaient aux Etats- Tant qu'on n'aura, pas aboli toute guerre, il fau- Unis, faisant escale à Cherbourg quand ils le vou- dra se résigner à la voir s'étendre sur mers et gêner la laient; ils allaient en Angleterre, dont Albert Ballin liberté des mers. a proclamé qu'elle était leur plus plus avantageuse Faut-il interdire, au nom du droit cliente. Bien plus, par les subsides considérables dont de faire le blocus des villes, des ports de mers, et mé- 4! la favorisait le goqvernement allemand, pratiquant me des côtés d'un pays? C'est une question à exami- ainsi une nouvelle façon de dumping, la marine mar- iier. Mais il ne semble pas qu'en cas de guerre, il chande allemande supplantait en toute liberté les faille laisser ouvertes les voies maritimes, quand on Marmes rivales, trop peu averties ou trop facilement ferme les voies terrestres et que l'on interdit même résignées. le passage dans les airs. II en est de la liberté des \u003c Il semble donc bien admis que la liberté des merg mers, comme de la liberté des airs, des terres, des dé- existait avant la guerre, si l'on parle du moins des troits, des fleuves, des rivières, des chemins de fer. Mers proprement dites. Cette liberté n'était pas aussi entière en ce qui concerne le passage de certains d'troits et la naviga tion de certains fleuves, pas plus qu'elle ne peut exis- Les Allemands qui ont une puissance étonnante ter, à moins de conventions internationales, pour les d'embrouiller les idées simples et, à plus forte raison, canaux qui appartiennent à ceux qui les ont construits les idées complexes, ont ' pris cette expression sédui- et qu nt. les entretienne sante de la liberté des mers pour en camoufler leurs La question des détroits peut recevoir diverses fausses prétentions et leur égoïsme. solutions, mais on ne voit pas, à part les Dardanelles Entendons ici le témoignage d'un socialiste fran- et le Bosphore, de détroits où le passage ne fut pas çais, partisan de la \"Société des ' Nations\" et aussi de suffisa\"mment libre avant la guerre. Bien plusmoyen- la \"liberté des mers\", M. Edgard Milhaud. nant certaines conditions indispensables, on voyait \"Parmi les questions soulevées par la guerre, et un flé uve comme l'Escaut, débouché du grand port par l'organisation de la paix, il n'en est pas une qui belge d'Anvers à travers la Hollande, ouvert aux ait été enveloppée d'autant d'équivoque. \"Liberté;des Allemands qui en usaient largement. mers\" : noble revendication, n'esCée pas? \"Mais il faut dire dans quelles conditions ce fut, dès le début de la guerre, la revendication de l'Alle,- U magne, et aussi de certaines organisations pacifistes La libertk des mers dont on parle tant, ce n1eýt de pays neutres. % , \"Forte, sur terre, de son miIitarisrýe forcené, ..:...donc pas tant la liberté des mers en temps de paix, que la liberté des mers en temps de guerre. l'Allemagne était paralysé, sur mer, par la flotte an- Et ici encore, il faut distinguer entré les neutres glaise. La revendication de la \"libertk des M'eW' si- u et les belligérants, entre la navigation en haute mer gnifiait pour elle, simplefiient, l'élimination de cette etla navigation dans les eaux fdisant partie du terri- cause d'infériorité. Le 24 aoÙt 1915, dans une lettre toire des peuples, riverains. Et c'est ici qUè se place à la presse, en réponse à un discours- de M. de Beth- .-la question du blocusy la question de la visite des mann-Hollwegg, Sir Edward Grey, alors ministre Aes cargajsons destinées directement 'ou indirectement agaires étrangères, a foit bien caractérisé -la préten- aux belligérants, la question aussi de la p . iraterie. tion allemande. \"Et maintenant dit-il- ' à en, juger par Nous n'allons pas traiter ici ces questions, mais le discours du Chancelier et par lw.déclarations pu- faut bien remarquer que C'eàtI'Allenlagne qui a bliques faites aujourd'huî en Affemape,*quel est-le ýbusé Illégalement du blocus pendant la guerre en Programme. allemand?.% \"I!Àffemq;ne deta 'avoir la :,décrétant ,des blocus qu'elle.. ne pouvait maintenir hadte main sur les destinées de toutes les autres na- efficaces, et qui ne lui servaièhtque deprétextespour tions, être le bouclier de la paix et de la libert\u0026 pour exercer sa piraterie criminelle. L'Angleterre ýa décrété les grandes et les petites nations\"' Cé sont'les parole et maintenu un bfocus efficace dans la mêrdu 'Nord textuelles du Chancelier. Autrement dit, une paà de ipagés au fond,, fer et la- liberté sous l'égide prus l'hég\u0026 non en envoyant les navires et, les équi sienne et sous de -l'eau, mais en exerçant son droit de contrôle et de monie de l'Allemagne. L'Allemagne au-dessus de tout. visite sur les cargaisons et-sur les passagers huspects. L'AIIernagneý seule serait 1 ' ibre,'Iibre devioler de ce Il est vrai que les avocats de-l'Allernagne ont voulu chef, sur terre et sur mer, toutes les règles-de la civi, aW ientsý,de ce dréit.de . yisite--drait,'sation et de l'humanité. Et pendant qu'elle p6urrait admis par les conventions mternationales--aux cri- agir ý ainsi, tout commerce 1 sur mer dmait rester ni es de.,Ia 'Piraterie allemande, noyant des centaines aussi libre en temps de guerre, que-Wimporte quel com_- et des. Imilliers d'innocents Passager s, mais ceci ne dé- inerce l'esten temps de pcýx.\" (La Société des-Nations, mon oir sans bornes qu'ont p. 241 etýseq.) t.re quune chose le POIfv",
         "10 LA VE CANADIENNE M. Milhaud cite ensuite un article du Times \"se et il est normal que l'Allemagne veuille s'assurer con1 livrant à une critique très serrée de la propagande de tre le retour d'une semblable calamité. Mais il faut M. Dernburg, lagent de publicité de l'Alemagne aux que, voulant la fin, elle veuile aussi le moyen. L 1 Etats-Unis\". Voici une partie de cet article du Times, moyen, il ne consiste pas dans une réforme pa tica daté du 8 décembre 1915 : - lière, portant exclusivement sur ce point : il consiste \"Il y a beaucoup à dire en faveur d'une limi1;a- dans une réforme générale, dans un changement come tion des arnements et le pacifisme est sans nul doute plet de système. C'est ce que Sir Edward Grey a fort un rêve atti;ant; mais seul un allemand pouvait pren- bien exposé, au nom du gouvernement anglais, dans dre la peine de suggérer au monde un pacifisme limité la lettre citée plus haut. \"La lierté des mers, dit-il,- aux mers, et proposer sérieusement de limiter les peut être après la guerre un sujet très raisonnable de flottes britanniques aux eaux territoriales de l'Angle- discussion, de définition et d'accord entre les nations, terre, tandis qu'on laisserait les armées alemandes se nais pas tout seul, ni non plus lorsqu'il n'y a ni i- mouvoir en liberté sur le. continent. Beaucoup d'en- tberté, ni sécurité contre la guerre et les procédés de tre nous voudraient. sincèrement abolir la guerre. guerre de l'Allemagne sur terre. S'if doit y avoir des Mais la simplicité germanique atteint son apogée garanties contre les guerres dans lavenir, que ce soient lorsqu'elle propose gravement d'exclure la guerre de des gararnties égales, étendues, efÉcaces, liant 'AHle- la sphère où P'Allemagne se sent faible et de la main- magne aussi bien que les autres nations, y compri tenir sans contrôle dans celle de sa puissance... Le nous-menfeS. pouvoir ayal est immoral aux yeux de l'Allemagne parce que en:temps dé guerre, il gêne Je trafic et l'ap- provisionnement allemands: L'idée qu'un belligérant La \"liberté des mers\" peut et devra entrer dans a le droit moral de recevoir toutes les substances dont la réforme générale du monde, si on peut accomplir il a, besoin n'était pas venue a;ux allemands lors du cette réforme. EIIe fera partie du désarmement géné- sièeg de.Paris. Et au cours de la présente guerre, le ad aoitio deé la guerre, du rétablissement et Empires, Centraux ont privé bien plus efficadement du maintien de l'ordre international qui devra rendre l'Europe occidentaIe des importations de blés russes, impossible le retour de guerres futures. que l'Angleterre n'a arrêté les approvisionnements Bien des questions doivent être résolues avant destinés à l'Allemagne. celle-Ià. Pour rétablir et assurer la paix, il faut d'abord \"'En vérité, le-code de morale de l'Allemagne est régler le cas de l'Allemagne, instigatrice et provoca- extrêmement simple : tout ce qu'il est en son pouvoir trice de la pluý effroyable et de la plus criminelle des, de faire est juste; tout ce qui lui est interdit est cou- guerres. Il faut lui imposer la punitiorn et la réparar pable. tion de son crime, et la mettre hors d'état de pouvoir e * *songer à recommencer. Il ne faut pas qu'une natioo, pas plus l'Allemagne qu'une autre, puisse avoir dé- Ainsi l'Allemagne ne voulait pas l'abolition de la chainé un pareil cataclysme pour en faire pâtir les guerre en général,. mais l'abolition de la seule guerre autres nations, sans avoir à réparer.le mal qu'elle a maritime, avant que ses sous-marins lui eussent per- fait et sans subir le châtiment qui lui ôte le goût da mis d'espérer faire elle-même une 'espèce de blocus recommencer. Si on veut assurer le règne de la paix, de l'Angleterre; Examimant cette singulière préten- qu'on ne commence pas par accorder une prime, n. tion allemande, M.lhaud la résume et la réfute bénéfice au brigand de la guerre. Que la plus stricte comme suit ':justice commence par régler Ie litige soulevé par l'Al- \"La 'guerre aura donc 4iu comme aujourd'hui. Iemagne, le procès international en cour, et l'on purra Mais voici le point nouveau : le droit de prise aura ensuite travailler en paix au réajustement d'es autres ý! été aboli, il n'y aura plus decontrebande de guerre, questions. Elles ont leur importance, elles peuvent êtred la \"liberté dés mers'' sera assurée\",'et l'Allemagne urgentes, mais elles ne peuvent avoir de solution tan9 pourra commercer avec le reste du monde aussi pai- qu'il y aura un péril allemand, la menace d'une nou blement qu'en temps depaix. velle guerre, à laquelle pensent déjà plusieurs chefs \"çQue.quelques neutres amis, ou naïfs et terrible- allemands. ment imprudents, donnent leur adhésion à un. sembla- Avant de poser en réformateurs dIe l'ordre du2 ble, conception, soit 1 Mais ni l'Angleterre hi ses alliés monde, qui a certes besoin de réformes, commençons ne sauraient s'y rallier, par procéder avec ordre et par ne pas tout mêler, Ils ne concèderont pas à l'Allemagne une préten- pour faire le jeu des hommes de désordre. due 'liberté des mers\" qui, combinée avec son mHli- Pour éviter le châtiment qui la menace, pou tarisme et: avec sa conception particulière des traités s'exempter de subir 'le sort. qu'elle, sait avoir méritá, netrerait pas à devenir, pour lemalheur de l'hu- l'Allemagne -va essayer de faire porter les débàt5 manité tout entière, la maîtrise allèmande des mýrs. du Congres,'de la paix sur d'autres questions que la \"Dautre part, il n'est pas douteux que le bloctus question allemande; elle va togt faire.pour se dérober ngeIapplatibu allemande une épreuve cruelle, en Fembarrassant le plus possile à la jpridiétiOd",
         "qui doit d'aboqrd décider de sont sor¶. Société des na- L'article insère ici le comnqéde lInIforma- tions, liberté des merxs, liberté économque voilà qui tlon . britannique exlqatpourquoi l'Angleterre se lui offre d'habiles sorties qu'elle a d'ailleurs préparées. trouve forcée de faire opposition à la lberté dles miers~ entndu a ses d lAllmagecommniflqué que * * V~~lon trouvera plus toisaot: C'est donc avec plaisir qelsrusés-boches. liront On1 remaruer que le comtmuié mêe omàpasr ques ledifférentes défnitions de la liberté des mers et«insinue que un article récent d 'un journal quotidien canadien sur le atisans de cette liberté ne savenit au jute ce qute ceaet la \"liberté dles mers\", oùi ce problème est représente de difrne ain asl axe ajsiel aet l come dvat lemprtr eipotnce sur celi u veulent arriver par voies dilmtqe e aiius à détrire cqmm lev~t milpoe ee dumltaim règlement de la 'déat allemande ; oû lmiitarisme ueforme de mltrseasidneexq alleand, afin que, plstrles peupe ne se voieas fré allemand s'eface devant la -menace du navalisme de former une autre coliio et se lancerdasuegre britannique; où l'on part en camtpagne, manenn tu que représenter l'Anletrrecom ue advesied res qu'elles réclamn lalbré e es llitéieoesnom oln aneirae 'nltrevu re lipeso glmn u 'u sa lote \"ne orm demiltars 1danerex tes uisancs qi ot d grnde fltte nepeuentrécame",
         "12 LA VIE CANADIENNE Et c'est après la constatation de pareils services, parlant, si nous tournons contre elle l'Angleterre et que l'on a l'humiliation de trouver des canadiens, qui tous les Anglais du monde, si nous ne savons pas, à n ont pas montré un zèle plus ardent pour vaincre l'exemple de tous nos chefs du passé et du présent, l'Allemagne, réclamer comme mesure urgente, exigée nous ménager les sympathies et les alliances anglaises par le bien-être de l'humanité, - le désarmement de la qui nous sont absolument nécessaires? N'est-il donc flotte britannique. Quand la paix n'est pas encore pas possible d'amener certaines gens, qui prétendent signée, quand l'Allemagne n'a rien réparé et se prépare pourtant avoir la lucidé de l'esprrit français, à voir que à se reformer, par l'addition d'une partie de l'Autriche, les questions politiques doive-nt être jugées avec la aussi redoutable qu'elle était il y a quelques années, raison et non avec les préjugées et la passion? il se trouve des Canadiens assez fanatisés et assez N'est-il pas possible d'amener un homme de bon téméraires pour déclarer que \"la puissance maritime sens à se dire : Même si le'désarmement de la flotte de l'Angleterre est une menaée au monde entier comme britannique était manifestement nécessaire à la paix l'était le militarisme allemand\". On peut même se du monde--ce qui est jusqu'ici le contraire de la vé- demander quand ces pauvres mais malfaisants égarés, rit\u0026--le tact le plus rudumentaire, la prudence la plus ont jamais consacré un article à signaler les dangers primitive sûffisent à m'avertir que ce n'est pas aux du militarisme allemand- Ce qui est certain, c'est que Canadiens, ni encore moins, aux Canadiens-Français plusieurs d'entre eux ont persévéramment travaillé à se lancer de J'avant sur cette question, pour deman- à faire oublier le péril allemand. der- l'affaiblissement de leur métropole. Pareil acte Cýest une injure inqualifiable à l'Angleterre et de forfanterie est trois fois condamnable : il est ins- à la glorieuse marine anglaise, injure contre laquelle piré de motifs contraires à la vérité : il est inutile au tout canadien patriote se doit et doit à son pays de point de vue du résultat à obtenir, il est téméraire protester avec indignation, de venir ainsi comparer et très dangereux pour ceux qui le commettent et la flotte anglaise aux hordes boches comme consti- pour tous ceux qui soný solidaires avec eux. tuant une.égale menace pour le monde. Et c'est une Laissons do a di 1 ates autorisés et rensei- canaillerie -bien vilaine, si elle n'est simplement imbé- gnés sur la situation d'achever PSuvre de la victoire cile, de venir affirmer ou insinuer que le militarisme en assurant la paix du monde contre les réels dangers allemand n'était qu'une arme défensive, que l'Alle- qui la menacent. Lais-sons-les régler d'abord la ques- e était, justifiable de tenir prête. Mais il fair-' tion magn Ilemande et ens 'te la question autrichienne, la çkait écrire vingt pages pour relever tout ce que cet question russe, la question balkanique, la question articie, que nos lecteurs ont sous les yeux, renferme turque. Tant que ces questiôns ne seront pas réglées de faux, d'injuste, de stupide. selon la justice, que l'Angleterre et les Alliés gardent leurs forces. Elles sont pécessaires encore. Et quel bien,,- quel avantage espère-t-on de pareils Lorsque la paix sera bien assurée, lorsque le temps plaieoyer centre l'Angleterre? Le journal qui a laissé du désarmement général sera afrive, lorsque l'ordre fitprimer cet article dans sescolonnes croit-il par là international aura des garanties de . stabilité et de rendre service,à la cause dont il se donne comme le durée(ce qui suppose que les injustices, les crimes allé- premier défenseur? Croit-il éire ainsi utile au Cana- mands et turcs auront été réparés autant qu'ils peu- da et à notre, race dont ces gens proclament avoir vent Pètre), il sera temps de parler du désarmement mieux que dautres Punique souci? des flottes de guerre de tous les pays. Mais méme Il serait pourtant grand temps 'qu'on cessàt de alors il sera stupide pour des Canadiens de réclamer considérer les attâquescontre les Anglais et même la \"liberté des mers\" de la façon que l'a fait le journal contre la seule politique mondiale anglaise comme que nous venons de citer. der, -actes de Mense de la cause canadienne. Il fau- J.-A. LANDER. dzait pourtant finir 'par comprendre que ces actes ýýffles à rAngIcterre' s'ils ne font guère de mal à cd1ëýci, s'ils, sontde nulle influence, absolument nulle, sur la politique anglaise, 'n'ont. deffet que contre nous, PENSÉES qw somme solidaires de, m bévues. Sans la justiceque sont les Etats si ce n'est de Quand donc arrivera-t-on à comprendre dans grands brigàndages-Remota justitia, quid sunt regna certaW quàrtiers tapageurs où l'on confond trop faci- nist magna latrocinia? lem.ent le tapaV avec 1 action, qu'il fa di lit certes e- ST-AuGuSTIN. fendre nos droits et notre. cause, mais qu'il faut les dé- 4i, fçndre autrement qu'en attaquant les Anglais et l'Art- gleteritý,'autremnt qu'en palliant le:péril allemand Semblables à un Y' eau que le pilote v»udrait' poi4r s'effrayer de lapuissance britannique? diriger sans le secours desý9$tres, les peuples ont perdu N1'eýà. dMcý pas possiblç d'amener certaines têtes leur route ils ne lý.,-xet»qveront ýqu en regardant le à ce. point. éléXýenîaixe de. réflexion, de se convaincre ciel. quë 49tre cause est jamais perdue, ýumaineraent LAmFriNAis",
         "LA S MAIN LIURGI UE ous vous prisons en ce séjour, Par les armes de votre amour D2imncheb 15 décembre.-Troisièmle dimanche de Gloire pouvoir,louanfge honneur, l'Avant. Au Père, au Fils, notreêaver Du premier mtde l'introït, ce dimanche est Au Saint-Epi conoaer souvent appelé le dimanch G\u003ciudete. L'Eglise inivie Dans les siècles du vrai bohu les. fidèles à la Messe comme au Matines à. se réouir ~de l'approche au Sauveur. Voc le tet tradui de Lundi, 16 dêesbrç -ait Euèe4vqee Réjuisezvos anscesedan l Segnur levos Lafoicathlqe écri Dom Guéragr éban- le dis enoe éoiszvu.Que votre moetesoit lé ans sesfondent au Veièle par lhréi conuede ou le hmme :leSeigeu es procbe.aine se maintint debout par les travaux deqar vos déisprlspirse e splctos ege' eNcée'; Jules, qui fut lýappui de saint Atase vos ve bn l trr uies àvos vusavzraen Lbèe dntlafi e aili as e qi rnd.àl",
         "LA VIýE CANAIiIENNE les chante debout avant et après le magnificat; ieur attendent durant cette période? La prière et la péni- mélodie. est pleine de grandeur. tence ont donc ici leur place toute marquW Voici celle d'aujourd'hui : 0 Sapientia. Un second motif de cette pratique est d'attirer 0 sagesse, qui êtes sortie de la boucbe du Très-Haut, les bénédictions de Dieu sur les fruits de la terre. Cest qui atteignez d'une extrémité à l'autre, et disposez tou- Dieu qui dispense tour à tour à nos campagnes et les tes cboses avec force et douceur venez, nous apprendre chauds rayons et les ondées rafraîchissantes ; lui qui les voies de la prudence. donne la fertilité au grain que sème le laboureur, et peut seul,éloigner la grêle et les autres fléaux qui me- Mercredi, 18 décembre.--Office de la férie. Qua- nacent les récoltes. tre-Temps. Enfin le jeûne des Quatres-Temps a une liaison \"Nous n'apprendrons à aucun de nos lecteurs, intime avec Fordination des ministres de l'Eglise qui écrit M. le chanoine BouIoumoy, que les Quatie-Temps reçoivent le samedi leur consécration, et dont la pro- sont trois jours clé Jeûne et d'abstýnence compris dans clamation avait lieu autrefois devant le peuplé à la une-méme semaine et revenant à chacune des quatre messe du mercredi précédent. saisons de l'année. Les jours consacrés à cette péni- Primitivement, les saints Ordres étaient conférés tence sont le mercredi, le vendredi et le samedi, jours dans l'Eglise Romaine, aux seuls Quatre-Temps de marqués par de douloureux souvenirs - la trahison de décembre, sauf'de très rares exceptions. Nous en Judas, la mort de Jésus-Christ et sa sépulture. Les avons pour e preuve la mention qui termine les- bio- Quatre-Temps du printemps viennent à la suite du graphies des saints papes insérées dans le Bréviaire premier dimanche de Carême - ceux de l'été, la semaine et qui sont extraites du Liber pontificalis. Pourquoi de la PentccÔte; ceux de l'automne, immédiatement l'Ordination avait-elle lieu de préférence à cette épo- après le 14 septembre, fête de l'Exaltation de la sainte que? Sans doute pour faire coïncider avec l'entrée de Croix ; enfin ceux de l'hiver suivent le troisième. di- Jésus-Christ dans le monde celle de ses ministres dans manche de l'Avent. l'Eglise : le prêtre n'est-il pas donné à la terre comme Nos Quatre-Temps sont imités de ceux de la un autre Christ, sauveur des âmes? Plus tard, tous Loi ' Ancienne, auxquels il est fait allusion dans ce pas- les samedis de Quatre-Temps ainsi que le samedi avant sage du prophète Zacharie : \"Voici ce que dit le Sei- la Passion et Je Samedi-Saint devinrent et sont -restés gneur des armées : Le jeûne du 4e, du 5e, du 7e et du des Jours où l'Evéque peut, sans indult, faire les ordi- 10e mois seront, pour la maison de Juda, changés en nations. des Jours clé joie gt d'allégresse, en clés fêtes éclatan- Or pour obtenir de saints prêtres, la prière et la tes ' et soiennelles. \"Ils remontent certainement au- pénitence sont clés moyens on ne peut plus propices. delà du Ve siècle, puisque, à cette époque déjà, saint \"Le, jeûne dit saint Thomas, doit servir de prépara- Léon-Ie Grand (440-61) rappelait aux fidèles cette tion à ceux qui confèrent les Ordres, à ceux qui les prescription comme une chose bien connue : \"Jeûnons reçoivent et au peuples en faveur de qui on ordonné 'donc à la quatrième férie (le mercredi), ainsi qu'à la des prêtres.\" sixième (le vendredi); quant au samedi, passons-leen Un mot sur les salutaires effets du jeûne pieuses veilles auprès du bienheureux ap6tre Pierre, des Quatre-Temps. La mollesse regimbe contre les qui daignera \"aider de ses prières nos oraisons, nos jours de pénitence prescrits par l'EgIise à travers jeûnes et nos aumônes\". Le saint eontife ne parle pas l'année. Pourtant quoi de plus avantageux? Du' jeûne du samedi, car le jeûne de ce jour était obligatoire à des Quatre-Temps on peut dire, comme de celui du Rome toute J'année, comme en fait foi la lettre d'cré- Carême, \"qu'il a été institué pour la guérison des taled'Innocent ler: âmes et des corps\". Q quelle date 'faut-il donc reporter l'origine des L'àme est appesantie par le corps qui l'incline Quatre-Temps? Disons avec saint Léon que le jeûne sans cesse vers la terre; réfréner ce dernier, le mater, ,de ces trois jours remonte aux Apôtres,. d'après ce chose 'si peu comprise aujourd'hui, c'eà donc dégager 5ý prmcipe, enseigné aussi par saint Jérôme et par saint l'àme des pensées sensuelles, des affections grossières, Augustin, \"que les coutumes et les observances pieu- et favoriser son essor vers Dieu et les biens du ciel. De ses de l'Eglise viennent de la tradition aposto1iqueý là ces paroles de l'Eglise : Dieu \"par le Jeûné corporel et de la doctrine du Saint-Esprit, qui réside toujours réprime les vices, élève l'àme, donne la florce et accorde dans le coeur de FEglise et anime ses pasteurs, afin la récompense\". De là aussi ce témoignage de saint qu'ils gardený et fassent garder aux peuples fidèles Léon : \"Le jeûne a toujours été l'aliment de la vertu. ces pratiques de piétF'. Du jeûne procèdent les peii;ées chastes, les sages dé- Le but du jeûne des Quatre-Temps est d'a- terminations, les salutaires conseils\". bord de sanctifier par la pénitence les quatre saisons Utiles à la santé de l'âme, le jeûne et l'abstinence de ' l'année. Chacune d'elles appartient à Dieu; nous -ne le sont pas moins à celle du corps. Contentîns-. lui enoffrons ainsi les prémices. De pl\u0026, chacune a nous d'en appeler ici à l'autorité du comte de Maistre. ses dangers pour notre àme; West-il'pas raisonnable, vent il m'est arrivé, dit-il, \"Sou de songer avec adini- :J dès lors, de nous prémunir coriire les ennemis qui nous ration et.même avec reconnaissance à cette loi salu-",
         "taie ui ppse esarétienes léaes et p\u00261041i- Samedi, 21 dcmb-Saint Th~omas, aptre. que àl'ctondestructive qu l'ntmpérance eec Ecuoseorenejuresblsetpo- Miscette forede devenir accélératrice en rbli- à cegrand Apôtre de pîtesrleCycedn les de plus sage, même sous le rapport de la siple les. fidèles à\u0026croire et à esp'rer en cefD'eu qu'ilsn hgxin ; -amais on il accorda mieux l'avantage texu- voet pas encore, et qui vient à eux sans bruitetsn porl de l'om avec ses intérêts et ses besoins d'un éca, afin d'exercer leur Foi. Saint Thomas dotau ordr suprieu\". juret ne comprit le besoin de la Foi qu'après avoir Uni fait quicorobore singulièrement ce témoi- passé par les ombres de l'rédlt il est juste qu'i gngcest la longvt que-l'on remaque dans les vine mntnt en aide aux enfants de V'gie et moatres, où pourtant le Jue est plus rigor 'il les fortifie contre les pentations qui purin et 'abtienc cotiuele.Evoquons un souvenirlu survenir de la part d'une raisonoruilse histriqu. Un déutaton d vint-spt CartruxAresonsnus donc \u003cà lui ae ofac;e usi Seprsetau jurdeat 'u ds aesqu rs- dela lmèeo oû epni et son amur lon~tplacé, dèret àAvinon pou lesuplie de e mtigr e il emader por nos l doilié d'sprt e decSu rin 'bsienepeptule roné prlerrèl. u nu etnéesar pu vi e ou ecnaîr Il neuet'porgane eu cuequà areconî-Ceu qi at 'atet ds aios t ui esin treler ge l pus eue vat 8 aslesaure, 0, égersureles n'nnncrasonarive qe arle",
         "16 LA VIE CANADIENNE EPHREM CHOUINARD UEBEC a perdu, le, 29 novembre dernier, l'un parlait encore à merveille le dialecte écossais. Si de ses plus intelligents citoyens dans la per- bien, que les marchands avec lesquels Hamel \u0026 Frè sonne de l'assistant vérificateur des finances négociaient, ceux de Londres, de Leeds, de Manchester, de la province, M. Ephrem Chouinard. comme ceux d'Edimbourg et de Glasgow, ne voulaient Né à Lévis,, le 5 avril 1854, il étudia au collège point admettre qu'il fût Canadien-français. Vaine- de cette ville. A quatorze ans il en sortait premier ment protestait-il de sa nationalité, invoquait la feuille de sa promotion. Le lendemain de ce grand succès d'érable, en appelait au mouton processionnel- de la scolaire 'il entrait dans le commerce, chez Hamel Saint-Jean'-Baptiste, ce n'était que peines et vanités \u0026Frères, qui tenaient alors la. tête du négoce à Québec. d'esprit, frais perdus de serments et de mots sonores: II fit si bien qu'à vingt-deux ans ses patrons l'envoyaient plus il vociférait, plus il jurait, et moins on le croyait. en Europe commander les achats de leurs deux maisons, De guerre. lasse, Ephrem Chouinard capitula. Il, l'une de gros et l'autre de détail. Les hommes d'affaires acheta sa paix au prix d'un Tain O'Shanter , su- comprendront, mieux que personne, quelle responsa- perLe. Ainsi coiffé, cet excellent ami figurait à ravir bilité pesait alors sur les épaules de ce jeune homme un highlander authentique ...... comme cette plai-. qui ne trompa jamâis l'espérance de ses maitreslesquels, sanie aventure 1 avaient eu l'intelligence d'apprécier son esprit sagace Toutefois, son beau talent de polyglotte lui mérita et ouvert, d'une aptitude incomparable à calculer des succès plus sérieux. Il -lui valut, entre autres un bénéfice et à juger une marchandise; qui plus est, bonnes fortunes, l'amitié du célèbre nouvelliste anglais à devinér le goût de la clientèle de leurs établissements, John Watson, mieux connu sous son fameux nom de et choisir, six mois à l'avance, quel serait l'article'à plume:-\"IAN- MACLAREN\", l'auteur de Bonnie Brier la mode, et à l'acheter à la quantité précise. Autant Busb, Tbe Days of Auld Lang Syne, et de tant d'au- de problèmes dangereux à résoudre et où il n'était tres brillantes compositions, tableaux vivants de l'Ecosse point permis de se tromper-ne fût-ce qu'une seule contemporaine, colorés et pittoresques comme le costume foi\u0026---sans compromettre, du coup, la sécurité de la de ses montagnards, tous frappés au cachet de l'intense - maison, car le chiffre des commandes était alors redou- originalité de leurs mSurs et de leurs usagm table. A cette fin, le représentant d'Haniel \u0026 Frères Une correspondance régulière s'établit dès lors traversa plus de trente fais l'Atlantique ; c'est presque entre les deux écrivains. Et si jamais il se fait un le nombre d'a=ées.-32 an\u0026--qu'il demeura au service inventaire de la succession littéraire d'Ephrein Choui- -de cette maison qui cessa d'exister en 1899. nard, les 1 ipp ettres échangées entre Lysi e , (1) et Ian 'Là raison sociale Bédard \u0026 Cbouinard lui succéda. Maclaren, ces deux amants du heather, du bagpipe et Mais cette nouvelle société commerciale n'eut qu'une du pibrocb, (2) seront, j* 5 en ai la certitude, choisies de existence éphémère et M. Ephrem Chouinard dit préférence. Publiées, elles feront les délices du lecteur. alors au. négoce un adieu définitif, pour tenter. du journaEsme et fonda la Gazette de Québec qui, elle aussi, vécut peu de temps. Il devint, alors directeur du journal Le Soleil, en 1904. Puis, il fut nommé assistant Il aimait pahiculièrement à rimer. A son sujet protonotaire de la Cour Supérieure à Québec, et enfinî le madrigaI-un peu modifié-de Pradon me revient:'ý.1 1913, assistant-auditeur au Département du Trésor. à la mémoire: Bien que la majeure, partie de son existence ait été consacrée aux affaires, Ephrem Chouinard n'a- C,,ta, rivait que pour écrire t, pour lui, délassement. vait pas le caractère ni les goûts d'un. marchand. Moi, Ui l'aimais bien tendrement, Doué dune extraordinaire puissance d'assimilation Je n'écris que pour vous le dire. - il compléta seul son Misîtruction. Il regretta toujours amèrement de n'avoir pu jou r de 'l'inappréciable Ce littérateur sans prétention, n'était pas un violoniste sans technique. Il connaissait bien laproý-..:ý1ý: avantage d'un cours classique. Aussi, à l'heure de, la sodie musicale. possédant ainsi les deux rythmes, il journée où, la tAche quotidienne accomplie, les jeunes était devenu d'une jolie force en métrique, Son gens de son Age couraient à leurs plaisirs, lui s'en- férmait dans sa chambre et employait à l'étude ffl soirý\" et ses nuits. Et voilà comment, petit à petit, pseudonyme préféré d'Ephrem, Chouinard- À Il en avait plusieurs autres: Pbili.stin, Anacborète, Le Moine, eýc- il accumula un capital de coënaissances historiques et littéraires d'une richesse considérable. 2-De la. bmyère, de la commuse' et du. i\u0026144 Moin 6 érique des airs de'bravoure con 'és pour fes cornemuffl Sachant Panglais à fa perfection Ephrem Chouinard = Ïses. Tbe Campbelis aie cwning en est un desýp[us cormus.",
         "LA VI CANADENNE 17 bagage poétique, pour la majeure partie, est demeuré dans son ravissantnoël de1819\"les dons dela tendress inédit. Le reste s'est éparpillé un peu partout dans Comme i chérissait les siens et avec eux ses amis, les journaux, les revues, les albums, les recueils tenus qui lIi rendaient bien du reste son affection et con- par ses amis personnels. Il serait fàcheux vraiment, tinueront de l'aimer dans leurs prières et dans leurs qu'un expert, son frère Ernest par exemple, qui à du souvenirs. Ailleurs, en tout autre milieu, à Ontario, aux goût, du tact, et des loisirs, n'en fît pas le triage-car Etats-Unis, même en Angleterre, il aurait certaiement un choix rigoureux s'impose v l la surabondance des fait fortune dans le monde commercial. Mais-il refusa pièces, hiumorstiques pou la plupart. toujours les offres les plus alléchantes et ne voulut Lune des plus brilantes-la mieux réussie en ce jamais quitter Québec retenu par les attaches d'un contestablement, l'Ode à Victoria que l'on incomparable dévouement à la vaillante compagne peut lire dnssa Peit Histoire des Grandes Rois de Angk- de sa vie, à ses enfants, à ses petits-enfants qu'iladorait. terre, parue en 1910, son seul livre. C'est pe satire mor- En voulez-vous la preuve? Lisez ceci, des t e dante du parler français des Anglais d'Ontario ; on la comme il ne s'en compose guère, des triolets croirait écrite avec dIu vitriol plutôt qu'avec de I'ëncre tant elle est caustique. L'auteur répondait-il J'annon- Si vous ne l'avez pas appris, çait dans sa préface-Aà l'.Habitant de Drummond qui Depuis quatre ans que je suis grand-père. a imaginé et mis dans la bouche des cultivateurs Et c'est un titre de grand prix, canadiens-français de la province de Québec un parler Si vous ne l'avez pas appris. anglais aussi invraisemblable que stupide. Bien longtemps faut-il qu'on espère Il en est des épigrammes comme des anecdotes: Pour pouvoir dire qu'on l'a pris. Ies meilleures sont les plus courtes. Les treize strophes Si vous ne l'avez pas appris, de l'Ode à Victoria valent, à mon humble avis, les cent Depuis quatre arns je suis grand-père. cinquante pages du Petit Histoire des Grandes Rois, malgré tout ce qu'elle renferme d'esprit, d'humour et. Grand-père et parrain à la fois de verve. Du même joli petit être Certes, elle n'est pas banale cette chronique rimée Au gracieux et frais minois, dessoxane ègns écu de la vieille Angleterre. L'i- Grand-père et parramn à la foisl ronie qui s'en dégage, contagieuse comme son rire, aComceadibenprîel. pitusecome or esri.mot très vite a la tète Ah! J'en rnourrai d'orgueil, le crois: d'un lecteur inaverti qu'elle préjuge autant qu'elle Grand-père et parrainàlafi égare, inconisciemment. Car cette charge littéraire Du meme joli petit etrel... cache pour. lui un danger réel dans l'équivoque de son interprétation. ÌVais,-ce lecteur inaverti est tout de Simonnel c'est son petit nom, suite pévenu si on lui dit : Ne confondez jamais Lon. Le nom de ma petite-fille. don (England) avec Londorh (Ontario). Nlaten eparinn Cette distinetion essentielle, capitale, s'impos àonlcetsnpttnm celui qui veut lire, avec la mentalité de son auteur, la L'enfant, va sans dire, est gentile Petit Histoire des Grandes Rois. Autrement, le ridicule Et je l'aime avec passion. dont Ephrem Choumnard couvre et abruve les Anglais Sirnonnel C'est son petit nom, d'Ontario, les Freneb Canadian Eaters, tous ces hais- Le nom de ma petite-fle railirat trè dépoalmn etrè maaritemen Flle n'a pas trois peds dehaut.. aussi , sur les AnlideL drs ndirt'u de Si Etu dròie comme ue ro tgrnd cette même languequ'ila parlent avec autan d-, Et Qu it c'aurai pan tiros edsue.. ut gance que de fierté. Londres aujourd'hui a l'orge-l Pu. naratops trei iedsd a de parier français, comme'Rome autrefois -avaitce utn- tosjledmd- lui de parler grec. ENe pas uvrsoa ntie deau tra la e mm iel vti ejgr aslSveSi vous voyiez comme elle est grandel d'Ephren Chouinard, les pose burleque E:eco t toutt'A--e- bouennes, uaigrPurnesapplqerss meruà lanalyse Et m'en expligue chaque lettre; descopostins see alique quLe nez sur son livre baissé, des om sit ns åtínntaes.Elle connaît tout I'A-B.O.. Je -n'ai, paraît-il, qu'à m'y mettre Pour être comme elle avancé. Ephre Couinardeut re e osd 'srt lecnattu '--",
         "*\u002b * On voit alors mes cheveuxblancsMitnevuslae prs Se mer à ses boucles blondesgrd e; PúiSesous ses yeux étincelantsEc'suntredgadpix Se soulever mes cheveux blancs. Mitnn oslae prs Maiteant, vous P'avez appris, Bien longtemps faut-il qu'on espère Que e sis e ms dogtstreblats;Pour pouvoir dire qu'on l'a pris: De pus n pls ms ceveu blncsMaintenant vous l'avez appris, Depuis equatre ans je suis grand-père. Du dédale de l'alphabet Il faut voir comme elle se tire.* Porelei ' pitdesce Leudédle i ' on de Palphabet Hélas! 'grand-père est parti! Au numéro 2 de la Le ddalede Plphaet.rue Racine, dans cette maison où j'ai si souvent partagé \"Grad-pre! l'utrepagl viel\"avec d'autres intimes -les joies d'une, cordiale hospitalite, Leu alvre' et estetmuet: Simonne demande et redemande à grand'mère si grand-. Du ddalede lalphbetpère va revenir. Simonne est trop petite pour comn- Il avu cmmeellese tre.prendre qu'il est.mort, encore moins qu'il est entre Ainsi deux rôles précieux dans l'Eternité. Alors grand-mère, refoulant ses Occupent parfois nos soirées; sanglots, répond que grand-père se promène dans un Et nous représentons tous deux beau grand jardin÷le sinistre jardin de Belmont- Ains dex roes réciux:qu'il va revenir... demain, toujours demain!' Mentr aec bucIs doéesEt quand Simonne est bien endormie, grand'mère Et Tlémaue ax bancschevux.se reprend à pleurer toutes ses larmes. Aini dux ols péciux 'Que lui dirai-je pour la consoler ? Occpen pafos ns sirés.Ceci peut-être lui fera du bien: une parole de Occuentparois os oires.Fénélon, admirable, exquise de douceur et d'espérance: Plus tard, quand elle aura vieilli,\"'emotnesnpadsabnsmisesnvils Puisse\u002btelle avoir souvenance Lues mors one sont aqdsabtts mis deseinvisibles Du \"vieux\" attentif, recueilli, qu enous ot proint quittus, quommeurnta. Plus'tard, quand elle aura vieillif os ojus tpatu ùnu oms De l'élève de son enfance, Oh! le dogme de la présence réelle des rmorts, Déjà depuis longtemps. ...cueilli. 'qui refusera d'y croire ? Celui qui n'a perdu personne? Plus tard, quand elle aura Vieilli, .Nommez-le moi!1 Puisse-t-elle avoir souvenance! ERNEsT MYRAND Au 9 décembre. d alt eLnrs ROME.arsl intr el -Sa Sainteté Benoît LES fAITS DELA SM IE piuLvrBlnt- J XV adresse une erncyclique catlsatvtsd ai au monde catholique, pourcapednlagre.L inviter tous les fidèles àaene iveBacd prier la divine Providence qu'elle inspire les membresSan-igcoeritlcis a,çiede10,t du futur Congrès de la paix, afin qu'ils donnent à lftpéaépra eret i ,l adnrer l'univers une paixfondée sur les vrais principes de ladeVatMgGspriauod'iCrinlSr- justice et de la charité chrétiennes. En effet, aprèstar 'a. avoir demandé à Dieu la victoire pour rnotre juste -TueleégisdeRneotvbéucht cause,-il faut prier avec non moins d'instance qu'il écraire de sa sagesse ceux qui vont avoir ja tâche for- midable de réorganiser, P'Earepe. Avec Benoît XV, supplions le Ciel de nous accorder la paix Juste et durable, une paix qui ne soit, ni la paix fausse ni Ia paix de sang... -S E. le Cardinal Vico a été nommé préfet de -cmnsi otgi rsl aial ai la S. Congrégation des Rites en remplacement de feu anCotadmisnDpuderiospro: le Cardinal Martinelli. nle.L.SitSèercvacmesnscesu -11 st.robble a-none l coresondnt cman l. Octer Fr deB hant leésidacvt é du Vati-. ca pedn\u003ea*ger.L dernir Lire Blnc d Sait-Sègeconeraitla ris frëçisede 905 e ilftpéaéprkrget i 4l adn(er",
         "~QUEBECArsScecseLetepuleupéidqeitr- sant, Le Terilqe n sera, ce mis-i à son qua- -Collecte à. domicile eni faveur de la Croix-Rouge. trm numéro. canadi\u003cenne, de la Ligue Navale dux Canada et de l'Aide, -M Gsav PkMh le chef du Service Foete au soldats. S. E. le Cardinal souscrit 500, a~ a rwuç 'n a~vir~ aqas~ guere stvirtuellement finie, mais que de blsue durbieetdsfrt, ted u'ncmt humaines il reste à panser! sur notre pays, et notammn sur notre proicpu -Très sérieuise question: notre ville se voit menacée reepe d'abe la Frnefrstèr du nord la- di'unie grève de K~ brigade du feu... L'Union~ Natiorale bourée par~ les obuis etdciute des e'mployés \u003cde la Brigade réclame pour ses m~embres Eeto arl l .1 dcerP,\u003e un ugtation de salaires de 20 p.c., c qui n'es B\u0026iar, échevin du quatier Saint-Jean-Batse crainemxent pas énorme et ne parait que uste, le e saarsates 'tn u e 1 1 a seaie mitode M. Edgar Vzn upsedassat refsé.lisdeardntenoute, ue 'agmetaton Ephrem Chouinard. M. Erniest Bélanger est réélu rélme rne fepàcmte lr ~ai 98 rsdntd osi enrlNtoa dsMtesd On prled'unarrngemnt.Espéonsque a gèveDisrc d. Qébc.Lasocaio ds éérnsd aronéepcr erreiser évteetquelavile laGad ureàQée hii om rsdn vera àpayr pus onvnabemet ns bave e, lecaptaie Atoie J Duhesay",
         "LA VIE CANADIENNE partie S. H. le juge Lafontaine, de Montréal, demande fonda le Prix Courant et passa successivement ai, au gouvernement canadien de voir à ce que la prohi- Monde, à l'Etendard, à la Presse. Il faisait partie de bition générale décrétée le Il mars 1918 reste bien la rédaction du Canada depuis les premiers mois de en force jusqu'au plébisciste prévu touchant cette 'sa fondation, en 1903. M. Monier était très versé question. Il spécifie, notamment, que la date du vote dans les questions financières et commerciales. devrait être fixée et annoncée six mois d'avance une -M. William Fraser, libéral, est élu dans Huron- fois seulement la démobilisation finie. Nord pour la Législature de Toronto, sur ses deux -Nouveau crédit de 200 millions à l'Angleterre, concurrents', M. le docteur Case, cons.ervateur, et M. pour couvrir ses frais de liquidation de la guerre au Georges Spotton, conservateur indépendant. Canada. -Le gouvernement fédéral pour faire suite aux ETATS-UNIS délibérations de la récente conférenéeinter-provinciale, met 25 millions à la disposition des provinces,'en vue -Le président Wilson s'est embarqué le 4 pour d'aider à la solution du problème des logements ou- l'Europe, à bord du George Wasbington, avec une vrîers. suite nombreuse. A 1500 milles en mer, les escadres -La carte d'enregistrement national n7est plus américaines, en Europe sont venues, ainsi que des exigée, et les jeunes gens ayant atteint 19 ans ne sont nav ' ires des flottes alliées, à la rencontre du convoi plus obligés de s'enregistrer pour le service militaire. présidentiel. Le président débarquera à Brest.' ý--Convenion de la Société de l'industrie Lai- Au moment de partie, M. Wilson s'est expliquée tière à Valleyfield. S. G. Mgr. Emard et l'honorable dans un long message devant le Congrès, sur la Situa-, M. Caron ouvrent la convention. M. Gustave Boyer tion. Les démocrates lui ont fait une ovation, mais est réélu président de la Société. les républicains sont restés froids à son' égard. Le -Constitution à Ottawa d'une Commission ca- président a relaté l'effort américain. Il y à un an, nadienne du commerce de l'après-guerre, sous la pré- a-t-il déclaré, nous avions envoyé outre-mer 145,198 sidence de Sir Georges Gordon. A noter, à ce propos, hommes. Depuis lors, nous en avons expédié 1,950,513 que la France s'est désistée, après avis régulier,'de son en moyenne 162,542 par mois. en- traité de commerce passé, avec le Canada er, 1907. voyé 245,ýJ,50; en juin, 278,760; en juillet, 307,182; en Flle se réserve sa liberti en vue des négociations pro- -aoùt, 289,570; en septembre, 257,438. Remercions chaines.' Dieu que nos hommes soient, entrés en scène au mo- -Le Conseil des Métiers et du Travail de Winni- nient critique oÙ le sort du monde se décidait, et que Peg, Manitoba. voudrait que le gouvernement cana- leur force encore intacte ait fait pencher la balance du dien s'abstienne de toùte entreprise militaire en Sibé- cÔté de la liberté. Il n'a fallu que quelques. mois après rie. Une fraction remuante du travail organisé au notre intervention pour que le haut commandement Cpnada sympathise quasi ôuvertement avec la Ré- allemand se rendît compte que la partie était perdue. volution russe et les gouvernants bolcheviks. Ce n'est Les empires' du centre sont maintenant en liquidation. pàs la première fois que les Alliés en reçoivent une Le président a -rendu hommage non seulement aux preuve de la pýàÎt dès nuilieux ouvriers travaillés par hommes, mais aussi aux femmes, pour lesquelles il le socialisme. réclame le droit de suffrage dans tout le pays. Après quoi il a p'rfé du programme naval, de la question des -De 'son côté, Yélément socialiste et bolchévik du a parti ouvrier local à Toronto s'agite pour prendre la chemins de -fer (on'parle de nationalisation), et de la mattrise du conseil ouvrier du district... Conférence de la -paix, disant qu'il croyait dé son -Le Petit Canadien, organe de la Société Saint- devoir d'y aller et promettant d'expliquer, en vue de Jean-Baptiste de Montréal, annonce qu'il se développe cette Conférence, l'interprétation et l'application des et devient la Revue Nationale, à partir du ler 'anvier principes posés 'par lui (et acceptés) sans égCisme, .1919. Il absorbe, en même temps, La Revue Acadienne. ayant uniquement en vue l'intérêt de toutes les na-' ýM' -Convention, à Montréal, de lAssociation des tions. Et le président a fortement insisté sur la ré- instituteurs protestants. Cette association est à la fection. préalable des ruinesý économiques accumulées tête d'un jnouvement en faveur d'une loi de. coritrainte en Belgique et dans le nord de la France. scôlàùe.pour la erovince de Québec. 'Dans une entrevue à propos de la Conférence 'Mort de M. Jules Monier rédacteur au Canada. de la paix, M. Théodore Roosevelt a parlé, notam- M. Mo-nier était Français d'origine. Il était né à Nan- ment,.de la liberté des mers, au sujet de laquelle'il tes et était âgé de 71 ans. Il était étudiant lors de la a exprimé l'avis très sensý que voici : \"La liberté des déclaration de la guerre franco_ýprussienne, et, il prit mers veut dire tout ou rien. Si on prend l'interjýrétation part aux différents épisodes de la campagne, Il fut allemande, c'est un leurre. Rien ne doit empécber. la -ýYte;né,en Suisse avec l'arméede la Loire. M. Monier flotte britannique, advenant une autre guerre, de jouer vînt ou Canada eti ý1872. Il entra à,la rédaction de le rôle immense qui , a rendu tant de services da Ile la MinWe et :dervint plus tard secrétaire: de M. qui view de finir.\" £ôuig' Begubien, ministre de Fagriétiltuire. Mortier -D'âprés un récent rapport officiel, les pertes",
         "LA VIE CANADIENNE 21 américaines étaient, au 26 novembre, de 262,723. Le -Sa Majesté i n message aux général Pershing donnè les chiffres suivants : tués, femmes de l'Empire, lesfélicitant et les remerciant de ý28,363; morts de blessures, 12,101; morts de maladie, leurs généreux sacrifices pendant la guerre et les ex. 16,134; victimes pour horta autres causes, 1,980; manquants, nt à 'tre à,la hauteur des tâches de l'après-guerre. 14,290; blessés, 189,955. -L'Angleterre a perdu, au cours de la guerre, -Les statistiques établissent que l'influenza a nav res coulés avec leurs 'quipages, plus de cause depuis le 15 septembre, aux Etats-Unis, plus 3,147 autres dont les équipages furent abandonnés de 300,000 morts. Si l'on compare ce chiffre avec ceux à la dérive, et 670 bateaux de pêche. Quinze mille de la précédente not e, on reste horrifié devant le ma- marins ont péri. lignité de la, fameuse grippe, plus meurtrière, dans -L'Irlande voudrait etre représentée à la Con- férence de la paix. Un Irlandais du nom clé Patrick ce cas, que la guerre elle-même,... -Démission du contrôleur du combustible, M. McCarlan, se disant \"envoyé du gouvernement prolvi- Garfield. M. Cordon Glass, succède à M. MëAdoo soire de l'Irlande\", s'est adressé dans ce sens au Pte- à la secrétairerie du Trésor. sident Wilson. D'autre part, M. Wilson est prié par Les deux Etats de la Floride et:de Washington les Irlandais d'obtenir à l'Irlande le privilège de choi- se sont rangés sous l'étendard pro hib'tionniste. sir librement son sort. Parmi les requêtes venues des Iriando-Américains, il y en a une au nom de l'Uni- -Les unions ouvrières ne sont point satisfaites de versité, Catholique, par son recteur Mgr Shane. Tou- la Commutation de ýeire accordée à Thomas Mooney- tes les résolutions, requêtes et suppliques ont été ré- Elles 1 continuent l'agitation pour obtenir un nouveau féiées à la Commission des Affaires étrangères. procés. -Mort du due de Grafton, ancien général de Mort, à New-York, du capitaine Joseph-Ra- l'armée anglaise. Il était âgé de 97 ans. phaël de Lamar, grand financi propriétaire de mines. Il fut vice-président de la fameuse Internatio- FRANCE nal Nickel Company, dont il a été beaucoup question, -La date s'en vient de la Conférence définitive aux Etats-Unis et au Canada, pendant la guerre. de la paix. Il y a eu à Londres, la semaine dernière, une série de réunions préliminaires et préparatoires GRANDE-BRETAGNE inter-alliées, auxquelles se sont rencontres MM. Clé- -Là ýournée du 7 est fêtée avec enthousiasme, inenécau, le maréchal Foch, Lloyd George, Balfour, des deux côtés de'l'océan, comme le i . Our britanniqhe, Bonar Law, Orlando et Sonnino. Après avoir'pris -Britisb dqý. A Paris et à New-Yoikcomme à Lon- part à une réunion du Cabinet de guerre impérial, \u0026es, on se félicite du grand effort britannique. Sa les représentants des Deminions britanniques ont été Majesté Georges V, M. Balfour et, legénéral Pershing admis à conférer avec les délégués de la France, de envoient des messages souhaitant que l'Angleterre l'Italie et de la Grande-Bretagne. Mais on n'est pas et les Etats-Unis restent unis dans la paix comme i4 encore prêt à conférer avec l'ennemi. Car il est bien l'ont été dans la guerre. évident qu'il faut au préalable s'entendre entre Alliés =A l'appel nominal du 4, sur 707 députés à élire, sur la programme de paix à imposer, afin de présen- 104 n'ont pas eu d'adversaire, soit 41 unionistes, 28, ter à la diplcmatiegermanique, au guet de tout ce qui libéraux unionistes, il travaillistes, 22 Sinn Feiners, pourrait racheter la défaite sur les champs de bataille, 1 nationaliste, l'indépendant. Parmi les élus sont un front compact. Il y aura donc vers le '16 ou le 17., MM. Balfour, William Brace, Jéhn-Robert ClYne,ýz décembre, une autre conférence interalliée au Quai J.-A. Chamberlain, J.-W. Lowther, lOrateur aux d'Orsay, à laquelle MM. Lloyd George et Baffour Communes, Will Crooks, travailliste. Les Sinn Fer, rencontreront le président Wilson. -L'ouverture de la ners élus sont,,entre-autres, le professeur de Valera, Conférence de la paix proprement diuN n'aura pas dans Clare-Est, le comte Plunkett, dans Roscornmon- lieu avant le commencement de janvier. Nord, et William Cosgrove, dans Kilkenny. Quatorze Les plénipotentiaires- anglais seront MM. Lloyd femmes sont sur les rangs, au nombre desquelles il George, Balfour, Boi)ar Law, George Nicoll Bârnes,, le Christabel Pankhursti. Madame., Frederick membre.ouvrier du cabinerde guerre, et un cinquième 'y a MI ry ý . f 1 -encore été choisi. Lu Ch Lawrence, Melle Ma McArthuri la secrétaire de personnage qui n a pas eng l'union coinmerciaIe clés femmes angIaLsesý, et 14 corn- Hsiang, le ministre des Affaires étrangères à - Pékin, tesse Markievi= de Dublin, chef Sinn Feiner. ýLes dirigýra la délégation chinoise à la Conférence de la Sinn Feiners se trouvent avoir conquis sans coup paix. Un Belge, M. Decoot, lui servira de. conseil. férir 22 sièges sur 105, alors quils,, é ew.ý ý que Tout indique que l'Internationale ouvrière sié- six ýsièges dans i\u003eancien Parlement -M.Aloyd. George gera à Paris dam le même temps que les p1lénipoten- 'ré, tiaires. Ont étk nommés délégués de la Fédération -a pour adversài gns.carnawon, .,Aùstin Harrison, 'éditeur dé ][,Éngli$b Revietv..Le bulIetýi de I'adý,er- Américaine du Travail à cette conférence ouvrière MM. uith:\u0026 été mis de côté comme Samuel Gompers, William Green, Johri-R. Alpine, saire féminin de, M. Asq James Duncan et Frank Duffy. irrégulier.",
         "22 LA VIE CANADIENNE -Réception enthousiaste aux souverains belges député au Reichstag annonce que le Bureau de Soif à Paris. Le train royal était décoré aux couleurs bel- (les Affaires étrangères) a fait détruire tous les docu- ges et alliées, quand il est entré à la gare du Bois de merts compromettants. L'hypocrisie allemande, seule Boulogne. Granc banquet à l'Elysée, où le président capable d'une -organisation d'espionnage comme ja- Poincaré et le roi Albert ont échangé des santés. La mais on n'avait vu, n'a évidemment par fini de tà- France et la Belgiýque se sont jointes, par leur voix, cher de prendre les Alliés au piègel pour annoncer la fin du régime de neutralité belge. -Après avoir acclamé la rentrée des couleurs , AUTRICHE et des armées françaises, Metz salue Poincaré et Clé- -Les Magyafs se préparent à résister à l'occupa- menceau, venus chez elle en triomphe. iion et à l'organisation de la Tchéco-Slovachie. Au . -Des, représentants des Conseils nationaux po- vrai, Magyars et Tchéco-Slovaques ne se sont jamais lonais, yougo-slave, roumain et tchéco-slovaque sont beaucoup entendus. Ce sont des frères ennemis. Tout- à Paris, à étudier le problème clé la réorganisation de indique, par conséquent, qu'il se développera en Slo- l'Europe centrale. vachie un Ulster redoutable. Et il semble bien que beaucoup de petits Ulsters naîtront comme cela dans BELGIQUE l'Europe centrale, si on ýl'abàndonne aux coups du -Le roi Albert et la famille royale belge rentrent principe des nationalités.... à Liège aux acclamations de tout un peuple, Iffluel- -L'organisation de la Yougo-Slavie n'ira pas, les vont aussi, chaleureuses et vives, à l'adresse de non plus, sans difficulté. Les Yougo-SIaves veulent' l'hérdique général Léman. On se rappelle la résistance s'annexer le Monténégro. Mais pour cela, il faut clé- admirable de Liège, qui 'fut la première forteresse poser le roi Nicolas. Des dépêches annoncent que belge à subir les assauts du kolosse teuton 1 c'est fait, et que l'Assemblée nationale monténégrine a opté pour l'union avec la Serbie, sous le sceptre des ALLEMAGNE Karageorgevitch. --On publie le texte d'Un document par lequel RUSSIE le kronprinz,.à son tour, rencnce \"formellement et défi- -A Pétrograd, on meurt de faim et ré's cortèges nitivement\" à scs droits de succession au trône impé- funèbres emplissent les rues toutes les matinées. Les rial d'Allemagne.Le document est daté de Wferin- Gardes Rouges, à la solde du gouvernement' des so- gen, le ler décembre 1918. -Et le gouvernement aurait viets, ne respectent même plus les pied-à-terre offi- retiré l'immunité de tous les membres de la famille ciels de l'étranger ils ont violé tour à tour les légations des Hohenzollern. suisse, suédoise et polonaise. Tandis qu'à Moscou, n'y a pas beaucoup de changement politique les exécutions continu nt... à Berlin. Liebknecht fait des siennes, et il a eu quel- -Le général Skoropadski, hetman de l'Ukraine, que chose à voir dans l'émeute de vendredi, laquelle mis en fuite demièrement par un coup d'Etat du gêne- aurait causé, d'après une dépèche, 180 morts. Les ral Denikine, aurait été assassiné. adhérents du groupe dit de $partacus appellent à -La nouvelle de l'assassinat de l'amiral Kol- leur secours' les bolcheviks russes réputés les \"meil- chak, le dictateur d'Omsk, est controuvée. Le gou- leurs organisateurs\".. * de la désorganisation anarchi- vernement pan-russe dont il est le chef aurait pris que. 846 membres des diverses universités ont signé l'engagement d'honorer toutes les obligations natio- -J un document demandant la convocation prochaine nales assumées par les administrations précédentes, d'une Assemblée Nationale. Ils veulent qu'on se sauf celles du régime bolchéviste. ýï, hâte... avant que le nouveauCongrès américain,' en -Le prince Lvoff, dont il a été question plus haut, majorité républicain, influe trop sur la direction de et l'ambassadeur russe à Washington Bakmetieff la politique des Etats-Unis. veulent aller exposer devant le Congrès de la paix, eOn eignale une teniatiý,c pour proclamer une leurs vues sur la Russie. république des provinces rhénanes et de la Westphalie. -L'anciep kaiser se défend de toute respqnsabi- AILLEURS lité et accuse Bethmann-Hollwegg et von Jagow d'être La crise entre le Pérou et le Chili reste station- les, auteurs de la guerre allemande de 1914. Et Beth- naire. On communique. de part et -d'autre avec Was- rùann-Ho'llwegg de protestcr, disant qu'il est faux hington. Le cabinet péruvien a démissionné. qu'en déclarant là guerre, au mois d'août 1914, l'em- -La Chambre des d' utés italiennes a ratifit, le pereur Guillaume ait subi sans pouvoir y résistei l'in- projet d'une Arménie, indépendante., qfiuence de ses, ministres. Le gouvernement allemand, -Le cabinet Malinoff, en Bulgarie, fait place à par l'entremise de Soif, propose donc aux Alliés de -un cabinet Mouchanoff. Même condonance, m\u0026ne fairedécidà par une Commission neutrc qui est res- couleur, paraît-il. porisable. Et pendant qu'on dit aux Alliés Remet- -La Transylvanie, par son Conseil nationa tez pour cela vos documents secret,% un socialiste décidè de s'unir Roumanie.",
         "î LA VIE CANADIENNE 23 LE RE DE FRANCE LA CONFEDERATION CENERALE DU TRAVAIL ANS une dernière lettre je disais que je parlerais C'est cette régularité administrative et cette dis- prochainement de la Confédération générale cipline absolue, si rares, qui furent, le lendemain, du travail, la grande organisation socialiste considérées comme les symptômes révélateurs d'une qui prétend devenir en France l'état tout entier. situation bizarre et menaçante. On s'aperçut qu'il y Je rappellerai d'abord un souvenir datant de onze avait, à côté du gouvernement officiel, un autre gou- années et qui eut à la fin un caractère de, mystification vernement, qui pouvait compromettre l'ordre public. et de menace. C'était J'entr' scène de cette masse Depuis, avec une attention et une inquiétude crois- organisée. Pour beaucoup de gens, ce fut la révélation santes on a continué d'observer les paroles et les efforts de sa puissance et de son existence. des hommes qui composent l'état-major de la Confé- En 1907, le 8 mars, vers six heures du soir, M. deration Générale du Travail. Clemenceau, alors ministre pour la première fois (et' Cependant, elle n'était pas une pu' premier ministre), éprouva une surprise extrême. nouvelle. Pendant les dernières années avant cet acte Il travaillait dans son bureau, lorsque, subitement, les déconcertant, elle avait maintes fois proclamé les lampes électriques s'éteignirent. M. Clemenceau appe- théories les plus révolutionnaires, et joué un rôle con- la des employés. Ceux-ci, pour le rejoindre, durent sidérable et visible. Pour qu'elle fÙt connue telle qu'elle s'avancer à tâtons, car on ne voyait pas clair -non est, il fallait qu'elle adressât à la société tout entière plus dans les corridors; et une obscuritý complète ce défi positif et original. avait envahi tout l'hôtel de la place Beauvau. Bien- La Confédération, sous sa forme actuelle,- date tôt arrivèrent des informations, qui furent commen- de 1898; mais elle a des origines qui remontent plus tees à la lueur des bougies: la police annonçait que loin. Dans les congrès que, depuis assez longtemps, dans les magasins, dans les restaurants, dans les cafés tenaient les associations ouvrières diverses, Plus OU du boulevard, dans les théâtres et en beaucoup d'autres moins rivales, par fois furieusement hostiles les unes lieux encore, bref, dans les divers quartiers de Par' aux autres, dans ces congrès, on voyait se préciser l'éclairage électrique se trouva - de mieux en mieux,, ou de pire en pire, l'idée d'un rompu. L'iriterruption se prolongea pendant une par- groupement qui devait devenir un lien entre tant de tic de la nuit. forces éparpillées et indisciplinées. Le lendemain soir, I'éclaiiage électrique fonction- 1 nait de nouveau ; et les occupations ainsi que les diver- L'entreprise était conçue et dirigée par quelques ouvriers, parmi lesquels se distingua Fernand Pellou- tissements e reprenaient leur cours ordinaire. M'ais tier, un typographe issu d'une famille bourgeoise et i ressenti subsistait augmenté encore par le sou- doué d'une certaine l'émo ducation classique. Jeune, fai- venir de complications variées qui avaient failli devenir blé de santé, atteint d'un cancer qui lui dévorait la dangereuses. ement. Il rie prove- figure, Pelloutier se consacra à son projet avec une Rien de fortuit dans Févén persévérance acharnée. Athée militant, -apôtre dé la nait d'aucun accident matériel. il était l'effet d'un t d'un grèvegénérale, il était possédé par le désir de doter acte volontaire, préparé, combiné. Il résultai s élect » * par les les prolétaires d'un moyen d'action, d'une grande programme imposé aux ouvrier riciens )000 force org4niee. Très actif à multiplier et à dévelol: chefs d'une grande association qui groupait 3 ou,40( per les Bourses de Travail, les Syndicats et les Fédéra- rit à des industries diverses. - _% travailleurs appartena tions de Syndicats, il a visé de bonne heure et. il est Ce vaste groupement s'appe1aiý, et s'appelle tou- parvenu à fonder et à faire fonctionner le système qui La Confédération Générale du Travail. Les hom- jours, oulaient faire sentir leur force réunit la plupart dé ces associations dans un assem- mes qui le dirigèrent V blage très- étendu, solide et souple, gouverné par un uvernement. Dans ce à tout le monde, surtout au 90, Comité Central.. d'interrompre tout- but, fis àvaient décidé, entre eux, à-coup l'éclairage électrique d'une grande partie de Pour réaliser cette Suvre, les efforts ont été longs la ville. Ils avaient.transmis leurs ordres à un certain et confus. Ce serait un travail intéressant de d\u0026yire nombre d'usines produisant l'électricité. L'heure était la physionomie morale et intellectue'Ile de quelques fixée à laquelle, les ouvriers devaient abandonner les uns des agitateurs et surtout des fondateurs qui ont machines.: -11s'obéirent avec une docHitk parfaÀte. Pas surgi depuis quelque vingt ans dans la masse ouvrière. Un Seul d'entre eux neprévint legOuverflement Ou la, Certains ont montré des aptitudes rémarquables et police. Pas un journal ne fut inform*é\"de la mesure qui autant d'habileté 4ue d'audace et de persévérance. allait être appliquée et s'exécuta de la manière la plus De même il y aurait profit à retracer les périodes prin- précise et la plus -simple.. cipales que l'entreprise a parqourues avant d'aboutir.",
         "24 LA VIE CANADIENNE Mais'ce travail de psychologie et d'histoire prendrait de grève générale\". Elle envoie des subsides et elle trop de place. fournit des conférencièrs. L'organisation dont je viens de signaler l'origi- La Confédération prêche l'action directe y compris nale entrée en scène il y a onze ans, a continué de se le boycotage et le sabotage. Ce dernier terme résume les développer, J'en poterai quelques détails essentiels procédés innombrables par lesquels les ouvriers en et j'indiquerai les tendances qui l'animent. lutte avec leur patron, mais continuant de travailler Dans la Confédération, on distingue d'abord dans Fatelier ou dans l'usine, font exprès une mauvaise deux grandes catégories de groupes : lo les fédérations besogne, gâchent exprès des marchandises, détério- de Bourses du Travail ; 2o les fédérations de syndicats. rent le matériel,, c'est-à-dire, causent air patron tout J Ces deux catégories ont été assez longtemps sé- le préjudice possible. parées, chacune. ayant son autonomie, se dévelop- Et à l'égard de l'armée, et à l'égard de l'esprit pant avec ses ressources propres et au moyen de son patriotique, quel est le sentiment de la Confédération ? méçanisme particulier. Les Bourses contiennent des Jusqu'à la veille de laguerre, -on avait grand lieu de bureaux le placement ; et elles s'occupent de créer ou croire que cette masse d'ouvriers était généralement ddininistrer des Suvres ouvrières. Les Fédérations, perduepour la cause de l'ordre et de l'esprit ý national. de métier et d'industrie (syndicats) ont pour but Chaque année, la Confédération publiait des appels essentiel de soutenir des grèves et de former des sýn- « pour détourner les.conscrits de se rendre à la caserne. dicats qui soient des instruments de lutte. Elle a, coup sur coup, voté des déclarations affirmant Un écrivain très compétent en ý matière de socio- que les vrais socialistes devaient, en cas de guerre,, Iogie, M. 4e Seilhac, dit que le système des Bourses recourir à l'insurrection. Cette méthode était toujours de travail est pour les ouvriers,,à la fois, un ensemble approuvée par le Congrès de la Confédération;... mais de citadelles et d'écoles., Là, ils se sentent chez eux, il y avait cependant des opposants et assez nombreux. et en outre, ils ont dé'quoi s'instruire, au moyen de Ceux-ci, précisément, viennent de donner un bon conférences et' de, bibliothèques. La Bourse, dit M. exemple dont l'influence persistera et, sans doute, de SeilhAc, est pour l'ouvrier ce que le cercle est pour s'augmentera. Un très grand nombre ýde membres \u003c:A le bourgeois riche.\" de la Confédération se sont battus courageusement. Avant la guerre, il y avait environ 150 BouFses\u003e Même beaucoup de ceux qui, à la veille de:la, guerre du travail. Notons qu'en général elles ont été établies encore, déclamaient contre l'esprit militaire et contre avec le concours financier des conseils, municipaux. le patriotisme, mème beaucoup. de ceux-là ont été L'autre catég0rieý de groupes, formée par les syn rapidement iessaisis par, les meilleurs stinctý et on dicats, représente les chemins de fer, la métallurgie, -',pendant quatre ans 1-supporté aveccourage les l'imprimerie, l'industrie textile, les exploitations mi- terribles fatigues et les terribles dangers de la guerre. niéres, le bAtiment, l'alimentation, etc. Il y a dans la On ne peut pas dire que la Confédération soit Confédération, à côté des ouvriers, beaucoup d'em- transformée. Toutefois, il est certain que la grande ployés et bon nombre de fonctionnaires. (Bien que leçon acàptée et donnée 'Sur, les champs de bataille le gouvernement ait défendu à ces derniers de former aura été fécondë. Désormais, l'instinct et le prograin- des syncTicats,ý les syndicats d'instituteurs et d'autres me réyolutionnaires.rencontrerorit, âns le milieu où agéntspublics ýmstent et, malgré toutes les interdic-, ils étaient -les maitres, une opposition considérable. agissent, pu-is$atntnent). Parmi les Confédérés, beaucoup d'anciens insurgés Comme je l'ai dit,, la Confédération associe dans forcenés'seront disposés à se conduire en, réformateurs son cadre les Bourses et les Syndicats.. Elle est'admi- raisonnables. nistrée par un comité de 64 membres. Ce comité con- Il y a d'ailleurs dans le programme économique fédéfal nomme trbis commissions permanentes . Io et professionnel de %.Confédération certaines croc- commission du joùrnal ; 2o commmion des grèves et trines et certaines mesures qui -sont rationnelles et 1\u0026 la. grýve, générale; 3o commission de contr6le. justes. 'A cette catégorie appartiennent, par exemple, En fait de grèves, la Confédération,. pour en -le repos hebdomadaire,'la juridiction professionnelle, donner le signal, n'attend pas qu'un groupe de syn- les bureaux de fflacement, la limitation des heures 4e dicats ou un syndicat ait pris une décision. Elle va travail, etc. Un des Français qui ont -le rnieùx,étudié au -devdnt et prèche continuellemeni dans ce 4t. ces divers problèmes, M. Marti - h Saint Léan,, l'autçur 'Yo4ý Ir. règlment (article 16\u003e- ý \"La commission des de la, magistrale Histoire des Corporations de Métiers, grèves et de lagrève générale apour objet d'étudier a résumé ainsi, ses impMsions d'ensemble sýr la. Cýn- le mouvement des grëves. domsý.t-àus les pays. \"Elle fédêration Générale du Travail. ý'Ls Confédératiou- recueille, les souscriptions de solidarité et. en assure la m'apparait comme la combinaison de deux,éléments* répürtitiow aux intýréssé\u0026 Elle É'effk\u003eree,. outre, l'undétestable, c'est hélas, 1 le plus en L\u003evidefteé.p-t le de faim 1ýôý la prop,,ag\"de utilè - poýiF ýf4ire pénétrer, plus actif,,.,I'esprit révolutionnaire; rautre, quýil faut dans l'esprit desýtr\u0026vaill=\u0026 cigani, q Fon sés la, c. herchér prof\"dê:mýnt sous la gangue:.et ue de 1a.gYým jýnëra1ë,. A, cet.,eÏTet, elle crée Ou provoque finit par, y d6couv.sir et qui -'est ro ô4dément bonà -là, àéation, part6ut où iLest ' oaàWé.dè\u003eýsus-comitéý bien mieux, excellent, _J,",
         "LA VIE CANADIENNE is réformisie. Cet esprit professionnel et réformiste l'em- ans, d'autres, plus nombreux encore, abrités dans les portera-t-il sur l'au tre ? L'avenir de la Confédération usines ou dans les services auxiliaires, ont continué dépend du parti qu'elle prendra à cet égard.\" de rêver et de travailler à la Révolution. y _a onze ou douze ans que M. Martin Saint Ces autres veulent confisquer les industries 'et Léon exposait ainsi l'état des choses. Depuis, elles les finances nationales, sans nigli er la politique Mité- ont certainement ' é améliorées par la guerre, qui a teure ou extérieure. La Confédération Générale du restauré divers instincts : sens pratique, notion 'de Travail veut être tout. peuple, état et gouvernement. la discipline, esprit de sacrifice: mais jusqu'où va Elle dispose d'une organisation puissante et redou- l'amélioration ? table. Il faut nous attendre à une lutte prochaine, Si beaucoup de révolutionnaires ont été en quel- d'où sortira un régime nouveau, difficile maintenant que sorte convertis par la vie généreuse, méritoire, à définir, difficile même à imaginer. héroique qu'ils viennent de mener pendant quatre EUGýNE TAVFRNIFR. UNE SEMAINE DE GUERRE ENDANT que le président Wilson est à décou- pleine possession de ses moyens. Ouvrier typographe, vrir l'Europe et conquérir la France.: que le il se fit remarquer tout jeune par son talent de parole. nombreux personnel attaché au futur congrès Il se fit journaEste. En 1903 il devient député de de la paix prépare notes et statistique et que Lloyd. Solingen au Reichstag. D'abord violent adversaire George demande au peuple britannique le renouvel- du gouvernement, il s'en rapprocha graduellement lerýent de son mandat, nous avons le temps de'jeter et en 1912 il décrocha la première vice-présidence. un rapide coup d'Sil sur ce qui se passe en Allemagne Il demeura internationaliste mais pour- l'étranger et de dire un mot des hommes qui tiennent l'affiche seulement. \"Demandez\" dit l'abbé Wetterlé\" à Liebk- et. essaient de conduire la barque teutonne à travers ilecht, à Haase, à Ledebour ce qu'ils peusent des ma- les récifs qui parsèment sa route. joritaires dont Scheidemann est le chef incontesté. Lorsqu'à la nouvelle de la demande d'armistice Ils emploieront des épithètes dont la violtnce vous et du départ de l'ex-empereur pour la J-JoIlande, le déconcetera. peuple s'est trouvé sans boussole et sans direction, Ce fut lui qu'appelaMax de Bade quand la tem- toute l'écume des partis jusque là réprimés par l'auto- péte s'annonça menaçante et qu'à lui fallut embau- cratie militaire s'est soulevée et est remontée à la cher de nouveaux marins pour ýsauvér sa barque en surface, péril. Comme par enchantement, les conservateurs, les Chose assez digne de remarque'c'est dans ce pays- nationaux libéraux et même les centristes ont disparu aux institutions les plus autoritaires qu'a germé et is n rin lis o es pes pour ne laisser surnager que les différente, factions Pr raci e la doct e socia te d nt 1 princi du parti socialiste et les partisans -du bolchévisme adaptés aux ambitions et à la mentalité dé chaque à la mode de Russie. Le pouvoir militaire s'est tenu groupe ethnique, font maintenant leurtour-du monde. dans l'ombre et l'on a vu surgir un peu partout ces A ['origine on se borna aux théories dabord as- conseils de soldats ei d'ouvri , s s mission ni res- sez vagues dérivant des doctrines de Fichte et de Hegg,, ponsabilité, mais qui par - l'inaction , et le silenm ou qui prirent néanmoins une substance plus affirmée., peut-.-àtre la peur des paxtisaffl de lordre, ontý pris la et une allure plus énergique: 'avec Lm*ffle, arx et direction des. affaires. Engels. Avec Karl Marx, les idée socialistes passèrent Les sociaIisteý se sont scind és en trois camps en Angleterre, puis auxý Etats-Uniý. Elles ne s'implan- bien distincts : Je\u0026 rnàjoritaîres, les indépendants et tèrent qu,'avec difficultk en Allemagne où e0es avaient les spartacides.. Les iers, composés des, adeptes vu le jour. En 1870, dix socialistes, comprenant Bebel du socialisme,. bien quefaisant la lutte au pouvoir auto- et Liebknecht (ce dernier le père de l'agitateur actuel) cratique, l'ont cependant s outçnu de leurs votes lors furent élus au Reichstag et reçurent près ýàe 35Q000 de.la déclaration de gué= 9t.au cours de tout le con- suffrages., flit. Scheidemann ee Jeur chef, le représentant le Malgré la lutte acharnée que lui livra Bismarck, plus autorisé dÇ..,ceý4e0uPe- malgré la répression et l'emprisonnement, le parti Ecouton Z s un, ingtagt l'Abbé Wetterléý continua à se développer.,Le chanceIier de ferà la- Ce grand blondîn aix front arge et dégarný à la suite d'un attentat sur Femperew, fit édicter deslois, barbe blonde:taillée en pointe donne au prepilier coup draconiennes qui, en force pendant près de dix ans d'Sil, leimjre,çoônde ýJ'homme, sûr de luîwm\u0026né- jusqu'en 18W, ralentirent la propagande socialiste. Né- en 1805,. Scheidemann est aujourd'hui en Auguste Bebel était alors le chef suprémç du nouveau",
         "16 LA VIEý_.CANADIENNE 1 parti. Par saparole et par ses livres il mena une cam- eaux, déclarent que Ebert est un renégat et qu'il est pagne formidable -contre le pouvoir, et réunit autour l'instrument des forces réactionnaires. de lui des adeptes dont le nombre allait toujours gran- Le troisième groupe a pour chef Karl Liebneckt. dissant. Il y a quinze ans ils avaient atteint le chiffre On appelle ses membres les Spartacides, en mémoire imposant de , plus de trois millions. Aujourd'hui ils de l'esclave Spartacus qui, peu d'années avant Jésus- contrôlent le pays. Crhist, leva l'étendard de la rébellion contre Rome, Le second n égions romaines, fit groupe plu§ avancé se compose des ti t tête pendant deux ans aux l' Socialiste indépendants, cousins germains des anar- le siège de la grande ville impériale et finit misérable- chistesý dont le chef est Hugo Haase, le sincère so- ment par la trahison des siens. Son. nom est la perse- cialiste qui afin de désarmer la France, s'employa de nification de l'opprimé qui brise tout-à-coup ses en- son mieux à duper Jaurès aiý cours de la fameuse réu- traves. nion de Bruxelles, à la veille de la guerre. Sur les Empruntons le portrait de Liekbnecht à l'abbé instances de l'élément socialiste allemand, qui n'éý- Wetterlé qui siégea à ses côtés au Reichstag comme tait pas avare de promesses, les délégués français député protestataire d'Alsace-Lorraine. s'étaient engagés à une grève générale, s'il y avait \"Karl-Paul-Auguste-Frédéric Liebknecht est au- déclaration de guerre. jeurd'hui agé de 47 ans.. De petite taille mais bien Ces deux groupes, majoritaires et indépendants, charpeatk, la têto intelligente surmontée d'une abon- se partagent au jourd'hui le pouvoir. Avec Scheide- dante chevelure noire,, les yeux au regard, vif et 'mo- mann et Haase figurent Dittman, Landsberg et Barth, bile, cachés derrière un binocle qui ne le quitte jamais,. ,moins connus et remplissant moins -le monde de leurs la moustache courte, les lèvres charnues, le menton noms et de leurs actes. coupé par une profonde fossette, l'agitateur socialiste A leur tête, les dominant tous par sa position et donne, au premier aspect, l'impression d'un homme le bruit qu'il entretient. autour de sa personne, est volontaire et dur. Friedrich Ebert, le chancelier. C'est un ancien ou- Pour bien comprendre son intransigeance il faut .vrier sellier, qui est a 'ourd'hui le maître de l'Alle avoir connu son père, le vieux Lebknect, ce doctri m4ee. Il occupe, sans le remplir, le fauteuil de Bis- naire doux, pontifiant, à la voix onctueuse et au geste marck. Disciple de Bebel, mais pan-germani ste quand bénisseur. même, il, a, de concert avec S ' cheidemann, pendant la Karl fit de brillantes études à Berliiï et à Leipsig, majeure partie de la guerre, appuyé le gouvernement entra dans le barreau et fut élu député au Reichstag contre la faction Liebknecht qui s'y est toujours mon- en 1908 dans la division de Potsdam, le 'ýersailles trée catégoriquement hostile. Né à Heidelberg en allemand, 1871 il était fils d'un tailleur. Elu membre du conseil Au, parlement il ne parlait pas souvent, mais de ville de Brême en 1900, il alla représenter cette quand il montait à la tribune c'était pour- prononcer ville au Reichstag en 1910 et en 1913ý à la mort de un discour d'une violence extrême. Bebel, fut choisi comme le chef du parti socialiste. Au début de la guerre il, fut condamné pour Cest% le Kerensky de l'Allemagne, et on se de- -haute trahison, privé de son mandat, chassé du barreau mande qui sera et d'où viendra le 1-knine qui le sup- et mis en prisonc d'où le nouveau gouvernement de ,Wgntera et le rejetera ýdans l'obscurité, De même l'Allemagne vient de le faire sortir. Esprit quelq' e que son prototype russe, il est issu du prolératiat et la, peu confus et brouillon il a le tempérament d'un en- méme puissance qui lui a. conférë le, pouvoir pourra traîneur de foules, mais est dépourvu de la mesure et en une miinute le submerger. Les éléments qu'il cou- de la méthode qu'il faudrait pour établir un ordre trôle manquant Yhomogénéité et n'ayant pas reçu la nouveau.\" sanctionde l'électorat peuvent, sit\u0026 qu'il aura rem- 9li l'interrègne, se désintégrer poue -faire place à de Vo*là les partis en présence. A qui apparti,ýndra plus forts ou de plus adroits. Il ne faut pas oublier, finalement la victoire? L'élément véritablement po- M faisant l'estimation de la durée probable de son pulaire paraît vouloir aider Liebknecht, mais du côté pouvoir que beaucoup même de ýses partisans crai- que quelques-uns pourraient. appeler conservateur, gnent qu'il ne soit qu'un agent passager d'une for- il y a toutes les, forces occultes mais existantes qui Cý supérieure qui se tient pour l'instant dans- Vom- sont en faveur de ceux qui représentent temporaire- ;bre. Ow se rappelle toujours qu'il accepta le poste ment l'ordre et le gouvernement régulier.: de chancelier du prince de Max de Bade qui le teuit A l'arrivée, il y a quelques jours, de la garde prus-, fui-méme directement de -Guillaume. sienne à Berlin, ce corps'd'élite a refusé de se confer- Al ý fut un deg preibiers à tendre -la main à Karl mer à un ordre de désarmement et a offert ses services 1,iebknect à sa sortie de prisonoù l'avait conduit son au chancelier Ebert. intransigeante à la déclaration des hostiliý Beaucoup des anciens serviteurs du régime im- tW Il ýle combat maintenant de toute la vigueur de périal sont: encore attachés à l'administration. Le $on autoritý et de son iAfluence. Leý socialistes radi- Dr Solf est aux affaires étrangères* lancien ministre,",
         "LA VIE CANADIENNE 27 Von Jagow est gouverneur de la Silésie Hindenburg de notre revue. Ce.sont celles de la liberté des m'ers est encore aux quartiers généraux. Un des fils de et de la société des nations. Guillaume, AdaIbert, a offert ses services aux socia- Bien que l'on ait dépensé des flots d'encre et un listes. En fait, un gouvernement tel quel se continue plus grand flot de paroles, on n'est arrivé à aucune sans, présenter aucune garantie de stabilité et de pet- décision bien précise au sujet de l'attitude à prendre. marience. La discussion ne sera sérieuse que lorsque le président On n'entend jusqu'à présent que des plaintes Wilson aura donné des explications sur ce qu'il en- e *érémiades tend par ces deux propositions. Jusqu'ici, il 'en sur la duret' des termes de l'Entente, des j n sur la menàce de la famine, tout cela accompagné donné aucune. Et puis, quand aura p 1 sa déci- d'essais plus, ou moins habiles d'éviter la responsabi- Sion ne sera pas finale car elle devra être appuyée par lité des horreurs des quatre dernières années. le vote du Congrès dont l'assentiment est nécessaire Ce qu'on ne voit pas c'est un signe de regret de pour la conclusion d'un traité de paix. La semaine la part de l'Allemagne. Aucune voix, avec le caractère prochaine nous éclairera pwbablement sur la direc- de l'autorité, ne s'est élevée pour répudier les cris de tion que va prendre l'opinion des diplomates réunis barbare ambition des teutons, lorsqu'ils se croyaient auteur de la table de la conférence. vainqueurs. Au commencement de la guerre, près de cent des esprits dirigeants, médecins, membres du clergé, professeurs, auteurs, ont signifié sous leur signa- ture, à l'empereur leur approbation de la déclaration Les'troupes de l'Entente continuent méthodique- de guerre. Plus tard en 1916, plus de 1300 personnes ment l'occupation du territoire ennemi à l'oues t du appartenant aux plus hautes sphères -mettaient leur Rhin. Elles ont occupé Mayence, Trèves, Cologne nom au bas d'une requête au Chancelier pour l'appli- et Coblence. Le passage de nos soldats ne parait pas cation aux vaincus des conditions les plus sévères émotion bien grande dans la régi occupée. tant en indemnités qu'en territoires. Il est vrai que la conduite des troupes est au delà de Ce sont maintenant ces gens qui se traînent à tout éloge. genoux et qui invoquent la sympathie des alliés. Nous La question qui est vivement débattue à la suite aurions bien tort de prêter l'oreille à ces fausses d\u0026 de là débacle allemande est celle de savoir s'il y a véri- clarations. Ce n'est pas seulement la caste militaire- tablement menace de famine dans le pays teuton. ce n'est pas la Prusse seule, c'est l'Allemagne toute A la surfaceil ne parait pas y avoir péril en la demeure. entière qui a tenté de nous écraser. Toutes les classes, Fri réalité nous ne connaissons de l'état véritable, du hautes et basses, du peuple allemand étaient çorps pays d'outre-Rhin que ce qu'en disent les populations et âme avec. leur empereur pour la subjugation des elles-mêmes. Il est probable que d'ici à la prochaine peupie's'de l'Entente. Pendant quatre ans, ils ont en- récolte, on aura faim en certains endroits. courage' leurs soldats et ont fait tous les sacrifices en La question des indemnités soulèvera de longues vue de la victoire. Quand1a malchance est venue ils discussions. Il n'y aura aucun conflit sur.le principe ont fait volte face. La peur et l'instinct de la conser- du remboursement et de la réparation. Mais on qe vation en ont fait des révolutionnaires. Mais ces peu- demandera, jusqu'à quel point, dans l'état de matas. pIes sont demeurés les mêmes. S'ils entrevoyaient lai 'ne OÙ se trouvent ses industries, l'Allemagne pourra ient prêts à te- payer. Il est cert in que ceux qui ont acheté des obli- moindre espérance de succès ils sera ai gations de guerres émise IYAI_ commencer, S, au cours du conflit,,p« En attendant ils s'efforcent de mêler les cartes lemagne, vont trouver qu'ils ont, fait une mauvaiÉe autant que faire se, peut. Quand Liebknecht aura spéculation. Les souscriptions \u0026aient magnifiques remplacé Ebert ; quand le chaos etla confusion règne- quand on était sùr qu'un paysýriche comme la France, ront dans tout J'empire' alors surgira Hindenburg paierait une colossale indeuinitk dé g*m. Mais les avec son armée qui établira la dictature et la. répression temps sont changés. militgire. L'eiý-empereur est toujours en Hollande, et son Le président Wilson est arrivé en France samedi estimable rejeton sur son Ile quasi déserte. Ils atten- le 14. Comme Qu devait s'y attendre il a été reçu avec dent l'action du congrès allié. Quelle fatale situation toutes les démonstrations dues à la bonne amitié qui pour ces hommes qui à pareil Jour de l'an dernier unit -mainteiiant'les deux républiqum Lw semaine escomptaient la victoire certaine et déterminaient. prochaine commenceront. les conférences préliminaires d'avance le partage des dépouilles?, Le système des au travail important de l'étude du traité de paix, compensations fait raýement faillite. Les choses comme a France et en Angleterre, on a donné ces der- l'eau, finissent toujours par reprendre leur niveau. nières semaines, une graride importance aux deux Ce 15 décembre- 1918. questions dont nous avons déjà entretenu les lecteurs A. GoBEIL,",
         "28 LA VIS CANADIENNE La situation en Allemagne Nos lecteurs nous sauront gré de leur donner une justice lorsqu'on l'empêche de s'agrandir ou de s'éten- excellente chronique diplomatique de l'Univers du dre par la rus ' e et la violence. 24 novembre dernier Des faits sont précis : les dynasties - diverses de l'Allemagne ont abdiqué, la presse pangermaniste s'est Les Allemands,. complètement vaincus, militai- tue, et le peuple allemand, apparu subitement en reinent et économiquement, ont accepté les conditions scène, semble avoir écarté du chapitre les responsables d'un armistice qui sont parmi les plus dures qu'un peu- officiels de la guerre, ceux à qui seuls, pense-t-il, on ple vaincu ait jamais subies. Il ne reste plus qu'à peut demander. des comptes. commencer les préliminaires de paix, en attendant la Cependant, plusieurs choses troublantes suggè- ratification définitive du traité. Cette paix ne peut rent des réflexions inévitables : les avertissements in- être que la sanction des buts proclamés si souvent cessants de ceux qui sont le mieux placés pour avertir par les Alliés et qu'indiquent en principe les quatorze les Alliés, l'obscurité enveloppant l'abdication du kai- articles dit président Wilson. ser, la marche de la révolution d'Allemagne et la ma-'. Ces buts de guerre étaient la reconstitution inté- nSuvre clé ceux qui prétendent actuellement parler grale de la Belgique et de la Pologne, la restitution à en son nom. la France de l'Alsace-Lorraine arrachée par la force lo Ce ne sont pas seulement les sceptiques mi- en 1871, établissement pour les différents peuples d'un vétérés qui doutent de la sincérité allemande ; person- statât conforme à leurs légitimes aspirations, et, par- ne n'a lu sans émotion les déclarations de M. Inghels, ,dessus tout, la disparition préalable de ce qui s'oppose député socialiste de Tourcoirig, qui, échappé aux géo- à la réalisation de tous ces projets, c'est-à-dire non les allemandes, nous conseille sitôt revenu parmi nous, seulement le militarisme prussien, mais toute J'Alle- de prendre garde. N'oublions pas que toute l'Alle- magne. dhier, intoxiquée de son droit supérieur à magne est disciplinée, façonnée à l'automatisme depuis dominer le monde,, à imposer sa loi aux peuples par longtemps, et que le seul sentiment profond, supérieur. tous les moyens que justifie son seul..intérèt. de tout Allemand, c'est l'intérét supérieur de l'Alfeý Et à est bien entendu que toute paix qui n'attein- magne. Tout allemand joueýtoujours un r6le t dra pas ces buts ne sera pas la paix définitive et sta- ce qui vient d'Allemagne, tout est toujours truqué. ble, méritée par près de cinq, années d'épreuves et de L'Allemagne est en démocratie parce que c'est son souffrances hérôîques. intérét évident, immédiat, vital, aujourd'hui de paraî- Le danger est donc que les Allemands, submergés tre en démocratie. Que sera-t-elle demain? Les exem par un-Snerni supérieur, réduits à la famine, obligés ples, les précédents, les réfugiés.et tous ceux qui ne pwvimirermmt -de céder à la force, n'aient pas aban- sont pas des idéalistes incorrigibles nous conseillent dorMéTespoir d'une revanche, c'est-à-dire renoncé dé- de prendre garde. Prenons garde. finitivement et sans arrière pensée à leur rêve d'ex- 2o De l'aveu 'unanime, l'attitude du kaiser-, du pansion indéfinie et de domination universelle. kronprinz, de leur entourage, n'estýpaS celle de vain Sans doute, l'Allemagne ne peut hésiter à nous cus. Prêtons attention, à ceci que nul document offi- rendre demain l'Alsace-Lorraine, sans doute il faut ciel n'a été communiqu' relativement à l'abdication, bien qu'elle évacue- la Belgique. en, réparant les rui- Le kaiser, d'accord..avec tout-un parti prêt à le suivre, nes mis doute encore . il,. lui est imposai de ýe refuý eaccord . peut-étre avec toute l'Allemagne, attend à ser à reconstituer la Pologne intkgrale il faut aussi l'écart des -jours meilleurs et. des circonstances plus 'effe répudie ses traités de Bucarest et de 8res opportunes. Et la disparition des dynasties sec Utoisk ei qu'elle se résigne, sous la pression du vain- res neýpeut que faciliter, le cas échéant, un retour. qieur, à laisser s'exercer ledrqit des offensif d'a kaiserisme débarrassé d'une concurrence Mais -ýoUte Ia question, qui est, la, question -de la ou d'un contrepoids. N'oublions pas à ce sujet que le paixl:futurt.1 du mondt-, èst de savoir. si -l'Allemagne soit du kaiser'est entre nos mains, quýil doit y avoir., a bim.£Ompris la. Portkê cies fautes commises, la vanitk daim les déclamtions de responsabilité de l'EnteAte de.-Son. rève, si, guérie d'une intoxication demi-sécuý et dans ses 'jugements solennels, autre -chose: que ce 1ý ýýl1e ý,mM bien décidée à vivre en, paix, à Sa place, fastidieux et déclamatoires verbiaga, dont espérons- Jouimnt de son droit mis respectant celùjdes autres, le, nous finirons par- nous guérir. üne appris infil à parler le, màme Wýgàge que tous - 3o U, première poussée du mécÔntent-ment, la léý'à-hoommsimý'es.tùmnt plusque tout, lui est ýperùiis à rage de 14 défaite, le-,grossieý:mensonge des dir sizk.et ne.croyant plus:qu'on lui fait un déni de la déception brutale d'un peuple coi4plice frustré du",
         "LA VIE CANADIENNE 29 butin promis par des chefs de bande, ont pu, au pré- l'élection libre d'une constituante allemande. Il -n'y mier moment, provoquer des explosions de colère et a pas d'autre solution possible. Les Allemands avisés des mouvements populaires violents. Peu à peu, l'Al- ont refusé en 71 de traiter avec un pouvoir de fait. lemagne prétendue démocratique se démocratise, je Rien n'est dangereux comme les pouvoirs de faits, ne veux pas dire s'impérialise; mais s'harmonise mer- éphémères, irresponsables, sans mandat et faciles à veilleusement à l'impérialisme d'hier. désavouer. La Constituante élue, composée, sans dis- L'élimination progressive des socialistes mino- cussion possible des représentants mandatés du peu- ritaires, chassés même de l'agence Wolf, l'éclosion à ple allemand aura le quadruple avantage de fixer la chancellerie de Il impérialiste Ebert, et la réappa- clairement le régime auquel nous avons affaire, de rition soudaine de Scheideman, écarté à la première traiter sans équivoque au nom de 1 Allemagne, expres- heure parce que vraiment trop compromis avec le sément engagée par les décisions de ses mandataires, pouvoir soi-disant écroulé d'hier, tout Ceci peut et dégager la tendance allemande de doit donner à réfléchir. (Toutes ces situations en appa- demain, et de nous fixer enfin sur le dégré du '«bol- rence contradictoires sont.au contraire normales chez chevisme\" dont sont susceptibles les populations ou. le peuple qui adécidé qu'on pouvait être naturalisé vrières ou paysannes de l'Allemagne. n'importe où sanscesser d'être Allemand, si l'intérêt TRYGkF allemand l'exige. De même donc, si l'intkrét allemand l'exige, on peut être républicain sans cesser d'être monarchiste ou pacifiste internationaliste sans cesser d'être impérialiste et chauvin.) Echos et Commentaires 4o Enfin, l'attitude de ce gouvernement non mandaté, qui collabore avec Hindenburg et n'a point rompu avec l'Empire est plus symptomatique encore. Certainement, les lamentations par oÙ ils tentent de La libertë dea mers apitoyer sont grossières, et ne peuvent nous tou- nous les vols de Douaï (Communiqué de l'Information britannique) cher - trop de ruines fument encore, et de Cambrai sont trop récents, trop de deuils ne Le fait que la Grande-Bretagne se trouve forcée sont pas consolés. Mais le chantage au bolchévisme de faire opposition à '«La liberté des mers\" est une est une bien amusante manoeuvre. Et ceci seul suffi- preuve suffisante que cette phrase ne signifie pas n\u0026 rait À étaler le défaut absolu de sincérité de I'AJIeinaý- cessairement ce qu'elle semble signifier. Aucune. nar laujourd'hui, domptée, touchant des épaules, tion n'a combattu plus ardûment et moins égoiste- gne d j mais nullement écl'ir, ni soumise. 11, n'y a pas, il Ve ment depuis les origines de son histoire navale je- a ee uelle pour débarrasser les mers du peut Pas y avoir en Allemagne de bolchevisme: masses qu'à la guerre act ouvrières disciplinées et instruites, bourgeois laborieux inonde dés, ennemis de l'humanité, qu'ils naviguent et profondément nationalistes, corporations organisées dans les galères dd la Méditerranée ou dans des. sub- et riches, telle est Farmature sociale de l'Allemagne\u003e mersibles sortant des usines Krupp. Cest simplement et il n'y a là aucune fissure par où le bolchevisme Puisse la ruse typique de lAllemagne qui a poussé cette na- tion à se proclamer le champion de \"La liberté der, se glisser. : . A la lumière de ces observation$, nous Pouvons mers\", pour donner l'impression que la:Gmndeý-Briý- éviter un triple danger. gne s'opposait avec véhémence à tout cç,que-cette 10 Celui du chantage allemand qui nous fait phrase captivante pouvait comporter. craindre le bolchevisme naissant, diminuant le gage il est malheureux que le gou'vern'emegt:i\u0026n,,-, de lEntente, et arrachant aux Alliés. des concessions mànd, lui-méme n'ait jamais dmiiie sa propre inté\u003e eu égard à ce Péril imaginaire. prétation de cette phrase. VÎ\u0026e génétale de la plaigm et des adoucissernentse 1 es de vue que l'Allemagne te allemande a toujours, été pleinemen ue. Fâe 2o Celui des divergenc espère entre les Alliés, et que nous Pouvons facilement reposait sur une, réaJîsaýondu fait que la légitime empêcher en nous . mettant d'accord préalablement pression exercéý,-:paxl.a flotte britannique sur les hautes mers épuisait sùrernent et impitoyablement la force sur, tous les points principaux. 30 Celui du masque dêmocratique Pris par FAI- , militaire, et économique de I'Empi . re allemand, . qui, iâtion à moins de réussir à imposer une victoire dramatique lemagne sans,,bo=e foi ni sincérité, sans renonc réelle et: définitive au PangeManisme, et dont l'intérêt dans l'interv-alle, succomberait invévitablement---ce est d'éviter le allemand soi-disant affranchi qui est arrivé. C'esý une fait notoire que S fut apms au Peup et converti. aux idées de PEnten-to--.IA respomabilitk que l'Allemagne eut invité le monde à la considérer ts d'hier. comnie le champion de la ý liberté maritime qu'elle, Pr,\u003e réservée aux gouvernan 4o Celui enfin. de l'équivoque politique et du ré- clamea l'implacable blocus des sous-marks en février net et si pett-elair. IK7. Ceci équivalait à.- une déclaration de guerre gime actuel de l'Allemagne Si 9eu Le ffio en le plus.efficace d'éviter lespièges mul- contre l'huinanité-4e signe caractéristique 4w pirate. y tiples dont tout nous avertit est de tenir. la main à j:our avoir une opinion pius claire, et plus ex-",
         "30 LA VIE CANADIENNE plicative de la conception allemande de \"La liberté des la Hollande et la France, même jusqu'à donner au mersý', il faut faire un retour sur le passé et prendre roulant français l'usage des chemins et des voies fer- connaissance d'un discours prononcé à Berlin en, mars, rées. 1917, par le comte Reventlow. \"Ce que nous enten- Aucune suggestion ne pourrait étre plus ridicule dons par cette doctrineý', a-t-il dit, \"c'est que l'Alle- que celle-là, et, pourtant, c'est précisément cela, à ce magne puisse posséder de tels territoires et de telles que l'on nous dit, que la puissance maritime supérieure bases navales qu'à la déclaration d'une guerre, nous devrait permettre et que la marine britannique aurait soyons en mesure, notre marine étant prête, de nous été obligée de faire si cette conception de \"La liberté garantir raisonnablement la maitrise des mers. Nous des mers\" avait prévalu pendant la. guerre qui vient ciésirons pour notre marine un point de d' art qui de se clore 'est 1 l- ep ; c -à-dire que, bien que la marine brî pous donnerait une bonne chance de dominer les mers tannique ait eu la maitrise de presque toutes les rou- et d'avoir un libre usage de la mer pendant la guerre\". tes maritimes conduisant à l'Allemagne, elle aurait été Voilà un point de vue allemand. Il ne fait pas de impuissante à empêcher le libre usage de ces routes doute que cette opinion n'est partagée par personne pour le bénéfice de ses ennemis. Toute l'affaire.est en dehors de l'Allemagne-un fait qui ne sert qu'à une farce et la preuve la plus concluante se trouve démontrer combien il est difficile de décider ce que, dans l'application de l'argument à la terre. Il est à signifie réellement \"La liberté des mers\" et la signi- peine douteux que.le désir de restreindre les droits des ficaiion qu'y trouvent ceux qui s'opposent à cette marines est au fond du mouvement--ce qui est un_ liberté. fait remarquable si l'on tient comptu que la civilisa- D'apTès: une interprétation plus généralement tion n'aurait pu triompher dans cette guerre sans le acmtée, \"La liberté des mers\", signifie le droit des travail des marines. Il y a une tendance aussi, à ne navires-marchands appartenant aux belligérants et songer qu'à l'Angleterre lorsqu'ilest question de puis- aux neutres de naviguer comme en tempà de paix, avec sance maritime et à oublier que toutes lesýprincipales cette exception que les navires-marchands des pays nations de l'univers sont des puissances maritimes à neutres seraient empêchés de transporter des mar- des degrés plus ou moins élevés, comptant sur leurs Wandises énumérées dans une liste très restreinte flottes pour leur prestige en temps de paix et pour la d'articles de contrebande. La propriété de l'ennemi défense de leurs droits et de leurs territoires en temps e n mer serait immunisée contre'toute saisie et les na- de guerre. La conservation des droits de guerre des vires neutres gràce'à -leurs cargaisons pourraientper- marines n'est pas une question à laquelle la Grande- mettre à une puissance. maritime moins forte de résis- Bretagne seulement est intéressée au plus haut point. 'ter indéfiniment à, une puissance plus forte. Iln'y 1 1. 1 aurait pas de blocus commercial. C'est dire en somme Et rnaintenant, pensons à ce que doit que, quoique la marine britannique aurait eu le droit être la paix au cours de la dernière guerre de bloquer le port -de î Wilhelmshaven (un procédé aussi inutile qu'impos- Ce que les Français ont fêté hier, dans la joie de sible)y -elle aurait été impuissante à empècher les na- leur cSur, mais avec le souvenir toujours présent de vires allemands etneutres de faire parvenir des appro- ceux, qui sont tombés pour la victoire,, c'est la chute visionnementg à PAllemagne en utilisant les ports de cet abominable Empire allemand élevé sur notre voisins de Emden, Bremerhaven et Hambourg. La ancienne défaite, proclamé, comme un symbole et pùissance maritime aurait été privée d'au moins 50 comme un défi, dans le palais de 'Versailles. Noublions p. c. de son efficacité durant la guerre, et, bien que pas 1 Sachons d'où sont venus aux Français d'aujour- l'Allemagne.ait été inévitablement vouée à la défaite, d'hui tant de deuils, de souffrances et de peines 1 les sacrifices additionnels en vies et en trésor exigés N'ayons pas à les recommencer un jour. de la civilisation auraient été augmentés dans des Si le peuple français a été envahi deuxfois par le proportions énormes. même ennemi, en 1870 et en .1914; si deux provinces Une preuve à la fois simple et\"conyaincante de lui ont été arrachées qu'il aura dû reconquérir; Si, pený l'absurdité de cette doctrine réside dans la tentative dant près d'un demi-siècle, il a eu à'supporter l'odieu- de son application à la terre. Lorsque les armées allé- se politique de PEMpire militaire qui pesait sur lui mandes ont fondu sur la Belgique et se sont dirigées à s'il a, dèpuis le premier'jciur de la mobilisiation, souffert l'ouest vers.la ebte,.elles ont rompu complètement les le plus rude choc de la pression la plus, angoissante comnmnications par terre entre la -Hollande et la s'il a eu, de tous les peuples du monde, à consentir le France. Les communications ont été coupées aussi plus de sacrifices et à verser le plus de sang, - sachons- Smplètement que les communications entre PAlle- le à jamais il le doit à deux erreurs, à deux illusions magne et lAmérique du, sud l'ont étk par la marine bri- qui ont falli être morteiles. tannique. Maintenant, . aucun homme sensé -ne de- On avait cru, jadis, qu'il suffirait que l'Allemagne iwmderaît que 1es Allemimds pendant leur occupation eût son unité, qu'elle fôrmàtý un seul Etat, comme, les de la Bel9ffle:perràatent la liberté de circulation et autres peuples, pour que, satisfaite, elle cessât d'agi- de cmmerce (à l'exception de la contrebande) entre ter lEurope par ses contestations et pour que la pai%",
         "éternelle fût établie dans la famille des' nations. Or r cette ece l'Allemagne n'est devenue grande que pour vouloir d ceux qui se et qi nous ontv être plus grande et posséder à son tour ce que les au- tres peuples, ses aînés, avaient acquis par leur labeur. JACQUEBNVILL D'autres allaient plus loin, ils complétaient cette L'Action Française première pensée. Le dogme de l'\"volution\", cher à l'Allemagne et qui servait ses intérêts, les persuadait que le tour des Allemands était venu de dominer dans le monde, qu'il était inutile et dangereux de. s'oppo- En face de l Répubue so d 'le ser à leurs accroissements de puissance, que mieux va- md lait céder à cette force de la nature et composer avec - l de la liberdes elle.. Ces deux erreurs nous auront valu deux guerres. Elles ont failli nous coûter notre existence nationale. A Les peuples qui les ont partagées ont dû aussi partager Cett ir du eulved itrBrr nos effort et nos peines. Ces erreurs meurtrières, d'une s s'agit de ne plus ties recommencer. sneataié:\"éortszVU 'br i Nous avons la victoire. Mais une Allemagne sub- ae n mrdnenïeé epéietWlo siste devant nous. Que sera-t-ellec? Son premier soe a été de sauver son plus grand bien : son unité. Elle a metndotpsaucrlrierdeosodtos chassé Guillaume II, garant' du pacte fédéral, après d ax\" r 'leana or e gs ti ' seulement que la révolution de Munich I'a eu mise àapsenoebnlngmsc meerpeai l'abri du séparatisme bavar.ois. Une idée politique, quiBanilsetdjdéorié.Leoclsm m- est exactement celle de Bismarck, celle de 1866, -- le otardeShdmn td'btsmlitou patriotisme allemand contre le particularisme dynas- idqépu egned rnfrain ota tique, - aura présidé cette révolution. mispu epeiréhlnd egned rnfr Il y a, chez les hommes qui ont pris le pouvoir à nto.Mionevitpsnquilcacèralé Berlin, une pensée directrice, qui est nationale: d'a-e bord faire durer l'Allemagne, éviter que des Ukramnestrne-qadlAemdesviqur- 'bé ne se détachent du corps allemand. La révolution qist td ue-dsq'letvic nqo russe les hante et l'exemple leur a servi. Mars,- en c aatr as rue oii a efi u e Allemagne, c'était la réaction qui était séparatit e scakie\"rmlcn ekie tKo.Uesu et diviseuse. C'est la démocratie qui est unitaire. Elelecoeiprpaftmntlieetetquls l'est depuis près d'un siècle. C'est cette carte démocra-Aleadksrinouozlemkts ntot tique qu'ils ont hardiment jouée ! néê mrule e odtosmltie tra On ne' devra pas s'y tromper dans les pays de lse epi elsqenu eeros osls l' Enteite. L'Allermagne saura se faire humble et mo- lé,pnatlstmsàvnr néa 'caat deste pour avoir la paix. II.lui reste l'avenir, son orga- sproiée evcor i--i upul lead nisation, sa masse humaine, la plus emipactede I Eu-qulqesontesdrgasduppealmn. rope. Portez dans l'éloignement du temps l'image' si Cri efuri a 'tne ilsAlmns saississante, que le 17e article de larmistice nou ofr setuntmatnntvsWiolidsintvc dans l'éloignement de l'espace. Bien loin au-eàdsf mers et des déserts, séparés de leur pays, des Alle- cnu adn asnu ol lsdmcae mands, une poignée d'hommes irréductibles, cernés qevulsAlé.Darsvspicpsmms et poursuivis de trois côtés, \"tenaient\" encore, depuisvosdezonnusfieescdto'\"depxls 1914, en Afrique orientale. Pour un peuple amou- aatgue u e ôrs usu or itie reux de symboles, cet exermple de l'Est africain est un -cded asr-etpu uaiarqel ôr appel vers le futur. t et tbi Nous devrons, pqur la pair qu'i et tbilge xrie natced ahndn 'uaié tenir compte de toutes ces réalitts matérielles et mo- qej iepu ate pgah, epéiiete rales. Nous devrons faire comme si le potentilal-qeqesreuýdviteceganboh :e- srNoeus la teons par elAsc-orie orcmecr nsi les conditions nilitaires de l'armistice. Nous la tenonsquslnCcietongupneoslain auss pa lafai. Nusavos l moyen d'i¤tervenir pélbedsAscesLran otpéée ars ass pacsr uto Politique iériereNosn âvo sl drit n v rtude 'ex érincedu ass. N g er ceutte exd ne ce suer- ato proe tr\" e l'o cuvre de cux'quise ont atts e qu nou sot vlul grnejuné 'ir JaQUS ANvLLç",
         "LA VIE CANADIENNE listes français par leurs \"frères\" allemands. Aux der- une maison. Avec ces procédés de terreur, les seuls nières nouvelles,,c'est Müller, le sozialdémokrale Mül- capables de frapper un peuple aussi dégénéré que ler, qui serait le maître à Hambourg. Rappelons-nous le peuple françaisJa guerre finira avant deux mois, que ce même Müller, complice du grand état-major tandis que, si j'ai des égards humanitaires, elle peut allçmand, LE 31 JUILLET 1914, était venu à Paris se prolonger pendant des années.\" s'assurer auprès du groupe socialiste de la Chambre française que nous cèderions sans combat, comme il Le bandit qui a écrit et fait cela a droit au poteau était convenu, huit kilomètres de notre territoire à et.au feu de peloton,,faible réparation des maux in- l'envahisseur sur toute la frontière. Ce même Müller nombrables déchaînés par lui pendant quatre ans. juràit qu'en retour de cette concession humanitaire LÉON DAUDET. les crédits de guerre seraient iefuses par ses amis. Le L'Action Française. vil et bavard Viviani du Bonnet Rouge et de la Comédie- Française, donna immédiatement dans le panneau Merci aë Dieu boche et fit reculer nos troupes de couverture, amor- çant ainsi de ses propres mains, quatre ans d'occupa- Tbe Nortb American Review's War Weekley a tion territoriale. Cependant que, le tour étant joué, publié, le mois dernier, au frontispice de son numéro 46 les kamerates de l'ambassadeur Müller se frottaient ce chant d'action - de gràces, dont nous traduisons les mains, rigolaient et votaient tous les crédits de- quelques strophes mandés, \"Reconnaissance et louange au Dieu tout-puis- Craignons, qu'Ebert ne joue, vis-à-vis des préli- sant qui, dans sa grande. miséricorde a sauvé cette minaires de païr4 le même rôle double que joua Müller République et toutes les nations 1 au moment de la déclaration de guerre. Qu'elle soit \"Reconnaissance et louange à la Belgique, l'hé- comédie, où tragédie, considérons la transformation roîque nation qui -a tenu bon à Liège au prix de son sozialdemokrate de l'Allemagne uniquement du point propre martyre ! de vue national et français. C'est le moyen de n'être \"Reconnaissance et louange à la France qui pen- pas dupes une fois de plus, alors que nous tenons la dant quatre longues et cruelles années a fait une digue victoire totale. à la marée montante de la barbarie des Huris, en éle- Quant à la fuite de Guillaume Il et au renonce- vant. le rempart des poitrines de ses fils glorieux ! ment de Kron, je répète que les Alliés victorieux ne \"Reconnaissance et louange à la Grande Breta- peuvent, ni ne doivent se contenter de cette façon, gne qui a remporté à Ypres une nouvelle victoire des vraiment trop commode, d'esquiver les responsabili- Thermopyles et qui a fait de toutes les mers de la té\u0026 Guillaume et Kron ontmanigancé, voulu, déclen- terre pendant quatre longues et dures années un champ ché froidement une tuerie sans précédent, accompa- de batailles plus illustre que celui de Marathon. gnéede tortures et d'abominations de toute sorte poor \"Reconnaissance et louange auï fils et aux filles 'les populations envahies par leurs hordes sanguinaires- de cette République-qui se sont complètement dévoués ýýDes chefi militaires, connus et désignés par leurs noms, pour lui gardeïr ses droits et sa liberté, et pour aider ont ex\u0026utký,ayidemeat ces ordres sauviages. Il n'est les nations sSurs à conquérir un sort semblable. pas admissible que cette bande clé criminels, Guïllau \"Reconnaissance et louange et gloire sans fin au me et Kron-eh tête, 6chappeni au châtiment mille foi$ Dieu Tout-Puissan't qui, dans son infinie miséricorde mère, ïie veux dire à la peine capitale, acc ' ompagnée de a apporté le salut à cette République et à toutes les la confiscation des biens, au bézéficç des Alliés. -Cette nations de l'hum . anité.\" juste geâce, poursuivie r les r alis em- pla OY stes que nous sommes - et comme tels grands partéisans. de la réve- La pensée surnaturelle qui anime ce chant de re- lutioný de' toute\u0026 les révolutions en Allemagne, 'une fois connaissance à Dieu est digne: de louange et digne nos.gages pris et l'indemnîté payée-ý-cette juste rWa- aussi d'être imitée. La Revue qui l'a publié n'est paS\u003eý mation va attristerý quelques salons parisiens, notam- que nous sachions, catholique, mais elle est chrétien- ment, -celui. des Greffulhe-Painlevé, où Guillaume Il ne et sait heureusement le-faire voir. et -.Kron étaient.. admirés etý chéris comme deux rem- La même revue, a d'ailreurs ýpubIié un bon article' parts de Tautorité dans lé monde. Elle n'en est pas sur le r\u0026 du'Pape dans la guerre dont nous parlons Mom dans Vipéluctable -logique dewiaits et du droit. aujourd'hui.' Le M\u0026W citait hier, avec une grande opportunitk, cet J.-A. B extrah, d'une lettre de Guillaume Il à FrançoWJDseph, ennWstrée en juilW 1917 par le Bulletin de la Socié- té de 14islafion comparée Annéantir la piété envers Dieu, est. ce pas anné mon, ànw se déchire, mais il -faut mettre àntir. aussi -la-prébitéi Ig bonne foi et la première de à. ýje1k et:'à sang, .,ý égpiiper -hoeeuri\" et femýý en- toutes les vertus sociales, la justice? fants et vieillards, ne laisser debout ni lin arbre lui ClaRON",
         "La Vie Canadienne remercie tous ceux qui l'accueillent avec une bienveil- lance de plus en plus encourageante. La Vie Canadienne pour répondre à ces encouragements de ses lecteurs et de ses collaborateurs, dont le nombre et la qualité vont aussi s'augmentant, s'efforcera de devenir de plus en plus intéressante et utile pour ses lecteurs et pour la cause sacrée de la patrie à laquelle elle s'est consacrée. La Vie Canadienne publiera prochainement les articles de nouveaux et dis- tingués collaborateurs sur des sujets de grand intérêt pour tous ses lecteurs. La Vie Canadienne est en vente dans les principaux dépots de journaux du Canada, particulièrement à Qujébec et à Montréal, au prix de 10 cents le numéro. Le prix d'abonnement est de quatre piastres par an avec prix de faveur, trois pias- tres, pour le clergé, les instituteurs et les étudiants. ADRESSEZ LA VIE CANADIENNE QUEBEC. 30, RUE DE LA FABRIQUE,",
         "la Corporation des Obligations Municipales PLACEMENT DE DECEMBRE 1918 Nous offrons, sujet à vente préalable, les débentures suivantes: ENDROIT Puissance du Canada.................. Puissance du Canada................ Province de Québec. ................ .. Province de Québec.............. Ville de Joliette..... ........... Cité de Québec ..................... Cité de Montréal ....... Cité de Lévis....................... Ville St-M ichel............... Cité de Verdun ....... ............... Cité de H ull.................... Ville de M agog....... ....... ...... Village Montmorency. . . .-. ..... ! Village Port Alfred...... ........... Fabrique de St-Arsene, de Montréal ... Montreal-Est (Garante). . Commissions Scolaires du Village St-Laurent . de St. Bernardin............. de H ull.... . ............... . de M ontréal.. . . ..... . ....... de Grand'Mère. ............ . I Echéance: Nov. 1923 \"d 1933 Mai 1936 \"é 1938 \"4 1944 \"4 1923 \"d 1923 Mars 1929-31 Mai 1922 \"6 1927 \"4 1928 1934 Nov. 1934 \"9 1923 Mars 1956 Mai 1932 Sept. 1927 Nov. 1922 Juillet 1928 \"d 1926 Mai 1921 Pi ix: Rapportant prix du marché prix du marché 94.33 5V2% 93.98 5%2/O 93. 5V% 101.97 5V% 100. 6% 87.74 6% 100. 6% 96.70 6% 100. 6% 100. 5½O 100. 51% 100. 6% 100. 51% 100. 6% 100. 100. 100. 94.03 100. Ces obligations sont par dénominations de $100., $500. ou $1,000. Nous donnerons sur demande tous les détails des émissions de débentures décrites sur cette feuille. Si cette liste d'obligations ne vous intéresse pas, veuillez la passer à des amis qui pourront en faire leur profit: vour leur rendrez service. A moins d'avis contraire, toutes ces obligations sont vendues avec intérêts accrus. Cette liste remplace les précédentes. N. B.-NOUS NE SOMMES PAS DES COURTIERS, NI NE DONS SUR MARGE, MAIS NOUS ACHETONS ET VENDONS NOTRE PROPRE COMPTE TOUTES LES DEBENTURES QUE OFFRONS A NOTRE CLIENTELE. VEN- POUR NOUS la Corporation des Obligations Municipales J.-W. SIM Edifice Ba 7, Pli Tél. Main 1824. ARD, Représentant RE nque Provinciale Bâtis ace d'Armes - - - Montréal. Tél. 6932. - NE DUPONT, Gérant se Banque d'Hochelaga 132, rue St-Pierre - -2 - - Québec. .n,"
      ],
